صلى الله عليه وسلم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم. الله عز وجل وان شاء الله كده باذن الله عندنا سريعا احنا قلنا سورة في شدة الازمات بنحتاج
اول معنى من المعاني اللي بيحتاجه الانسان ولا يصح ان يغيب عنه ابدا كلام يسبح له ما في السماوات والارض يحيي ويميت قدير وقلنا ايضا الازمات لابد ان يحدد على اعين معينة
يبقى اذا ربنا سبحانه وتعالى بيرفع بهم درجات وفعله ده بيكون نور البرد للاسف في الازمات بيكون نور. نور لهذا الانسان اللي بذل على الصراط يوم القيامة. والنور لغيره الا المؤمن
وبعد كده قلنا الازمات بيتضح المؤمن من المنافق. وجت اتكلمت على خدلان المنافقين يوم القيامة وقلنا قد ايه ازاي المؤمنين عندهم بصيرة ازاي المنافقين بيسقطوا في الهوية وان المعلق لما بيسقط
ما بيسكبش مرة واحدة بيمر بمراحل ولكنه وتربصتم واغتبتم حتى جاء امر الله بعد كده توقفنا عند قول الله عز وجل الم يأن للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل
الحق ولا يكونوا كالذين قوتوا الكتاب من قبل فقال عليهم النمل فقست قلوبهم وكثير منهم فساد او جمهور المفسرين بيقول ان الخطاب بيوجه لاهل الايمان حقيقته. وده عتاب ان الله عز وجل يهدي الايمان او تعبير بعض السلف استلطام. يعني ازاي انتم لسه
الان ما حققتوش هذه المرحلة من المشروع. او هذه او هذه المعالم زي ما حققتها بعد المدة على اختلاف المدد وبعد اربعة سنين قلة تبدأ تختبر المنافقين اللي في الايات اللي قبلها الم يهن للذين امنوا اي امنوا بباطلهم ولم
فكأن دعوة الخطاب ده للمؤمنين ايه؟ حقيقة ولكن اصابهم ضعفاء وفتوه. تعالوا نشوف فليأتي للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وبرز الخمر. استغفار الم يلي يعني ايه الاوان يعني انت
انت ازاي لسه ما عملتش ازاي لسه ما خشعتوش بعد كل اللي سمعتوه من جواه؟ ازاي ازاي بعد كل المجهود اللي بذل من النبي صلى الله عليه وسلم وكثير من الصحابة؟ ازاي لسه ما حققتوش مرحلة الخشوع
بالنطق ما هو ما بلغتوش مرحلة النضج الايماني. في مرحلة كده الانسان بعد ما بيقعد فترة من الالتزام لازم يمر بمرحلة نضج من القلب ويبقى خاشع. اما يسمع القرآن بيتلى عليه قلبه بيوجع. لازم تموت
لو قعدت فترة ما مريتش بالمرحلة دي في عتاب هنا بينزل مسلم ابن مسعود يقول من كان بين اسلامنا وبين الله عز وجل بهذه الآية الى اربع سنوات. يبقى العتاد نزل بعد اربع سنين للمؤمنين على مسألة الايه؟ الخشوع
الم يهت للذين امنوا ان تخشع قلوبهم. يبقى انت لو بقى لك اربع سنين ملتزم. ولسه ما حققتش المرحلة دي يبقى انت دعاء في تقصير في الوجه. الوقفة هنا ان عنده واحد معجزة بيقول له انت ليه مش مكتئب في الالتزام
مقاييس تقييمنا للاجتهاد والالتزام. ايه هي؟ نقول له مسلا انت ازاي بقى لك اربع سنين وما عملتش او ازاي بقى لك اربع سنين وما طلبتش العلم الفلاني؟ او ازاي بقى لك اربع سنين وما خلصتش مش عارف ايه؟ الايجاز كان الاول
وما عملتش كزا او ما بقتش مشهور في اعتماد بعض الناس بمقاييس اهل الدنيا. تمام كده؟ انت ملتزم بقى لك ان بقالي خمس سنين. من خمس سنين امال يعني انا شفتك يعني ولا شفتك. لا مش ده العتاب. العتاب ان ازاي يبقى بقالك فترة
وقلبك ما تغيرش. ايه رأيك؟ الم يأن للذين امنوا ان تخشع ايه؟ يبقى العتاب موجه للايه للقلوب ازاي اربع سنين والقلب ما وصلش لمرحلة الخشوع. يبقى ده لازم نعاتب انفسنا
لما نقعد فترة من الزمان وقلوبنا لسه ما بتخشعش في الصلاة او في قيام الليل يبقى احنا عندنا مشكلة بعد كده ماشيين غلط. طبيعي ان المرحلة دي ما بتتحققش من اول يوم ولا من اول شهر ولا من اول سنة
لكن لازم مجهود يعني ما ينفعش السنة دي رمضان اللي فات ده علاقتك بالقرآن تبقى زي السنة اللي قبلها ما ينفعش. ما ينفعش وانت واقف في الصلاة التراويح قلبك يبقى زي السنة اللي فاتت زي اللي قبلها ما ينفعش. انت تعاتب ولا انت تنزل
يبقى انت لازم كل سنة تمر عليك اهم حاجة قلبك يحقق قفزة للامان فينا الخشوع. الخشوع يكون مع ايه؟ ذكر الله قضية القرآن العتاب في التفاعل الايماني بين القلب والقرآن. ده لو ما بيحصلش يبقى عندك مشكلة. يبقى السؤال
هل بيحصل تفاعل ايماني من قلوبنا ومن القرآن؟ لما النبي صلى الله عليه وسلم قال في الحديث مثل ما بعثني الله عز وجل به كمثل غيث اصاب امر. فكان منها ان بدت
العشب والكلب. وكان منها اجادل امسكت الماء. وكان منها قيعان. لا انبتت ولا امسكت المال. الشاهد في اول النبي صلى الله عليه وسلم بدأه قال كان منها اراضي انبتت العشب والكرم. تفاعل الماء اللي نزل من السماء
مع الارض طلع العشب والكنب ده التفاعل المفروض اللي يحصل بين القلب وبين القرآن. لازم ينبت معاني الايمان. لو ما بيحصلش يبقى احنا لازم نعاتب. يبقى احنا هنمر بالمراحل او بالبركات اللي ربنا حزرنا منها في الان
طيب ولولا بعض المفسرين ذكر حديث ابن مسعود اللي في صحيح مسلم وقال كان الاية دي نزلت بعد اربع سنوات من اسلام الصحابة نزلت في المدينة لما في مكة كان الوسط المكي كله برة كله تعزيب فكان الصحابة على طول عايشين في
اول ايه؟ قوي الايمان والبذل والنصر فيه. لما راحوا المدينة وانشغلوا بقى بالايه؟ بالتجارة على عمر وبتاع وفتحوا الايه فتحوا المحلات وبدأ يكسب ويعد الفلوس وبدأ يبقى ربع استقرار بدأ الخشوع يخفض بدأ ينشغل بالحياة العادية
فعاتبهم الله عز وجل وبعض الاولاد كلها عن السلف مش مرفوعة. ان كثروا بينهم المزاح ونسوا الجهاد فعاتبهم الله يبقى اذا مرحلة الازمات ممكن تخلي الانسان قلبه يبقى فاضي فطلع عليهم
ومرحلة الفاتور ممكن تخلي الانسان يبقى طفل. يعني هل الازمة بتخلي قلب ناسي اللي احنا قلنا الصورة دي مازالت في وقت ازمة. هل هل الازمة تخلي قلبي ولا يخلي قلبك هو ايه؟ هو البعد عن مواعظ القرآن سواء في الازمات او القرآن
بالاسباب والمسببات وهنعمل ولا ايه اللي هيحصل وتنصرف عن الله قلبك ينقسم. وفترات الرخاء الدنيوي انشغالك بين والمستقبل الدنيوي ونسيان المستقبل هنا ربنا سبحانه وتعالى اخبرنا ان اكتر سبب يخلي قلبك قاسي الم يأن للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله
ولا يكونوا كالذين اوتوا الايه؟ اوتوا الكتاب لربك. كان عندهم كتاب. كان عندهم قرآن زي ما احنا عندنا قرآن. كان عندهم كتاب اوتوا الكتاب قبل فطال عليهم الامل فقست فانت عقيدة فقست قلوبهم يبقى اهم سبب
القلوب طول الامد بعيدا عن ايه؟ عن الكتاب. بين الم يأن الذين ولا يكونوا كالذين اوتوا ايه؟ اوتوا الكتاب من قبل قد طال عليهم الامل اي فطال عليهم الأمد بعيدا عن مواعظ كتابهم. يبقى لما تقعد فترة طويلة اما تسأل
اخر اية اخر اية الامام قعدت تعيط وفضلت خارج من المسجد لغاية لما روحت البيت وطلعت البيت دخلت قالوا لك ما لك قرأت عليهم ليه؟ الحكم ده بلاش اخر مرة وحصل حصل بلا
يبقى التفاعل مع مواعظ القرآن بينبت بقى العشب والكلام وبينبت المعاني ده واهم معنى بينبت في الخشوع وده اهم مرض من نزول القرآن لو انزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته ايه؟ خاشعا متصدعا خشية
نزول القرآن عن القلوب وتحقيق الخشوع بالله. يبقى لما تقعد فترة طويلة جدا فترة طويلا من الزمان. واسألك اخر اية اصلي فيك انت وما تعرفش تموت فيه مشكلة. اخر مرة صليت بصورة اسرت فيك انت؟ ما تعرفش تقول دي مشكلة
حتى لو عندك بعض معاني الايمان هتروح. لو ما فيش تصلي مباشر من قلبك ومن القرآن قلبك هيرجع يبقى الحل للخروج من قسوة الخلوق اتصال القلب بمواعظ ان احنا نعرض قلوبنا للخرومات من غير كده قلبك قلبك هيبقى خاصة
بذكر الله وما نزل من حق. ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل. فطفل عليهم لهم. في القلب كثير التقلب والانسان كثير النسيان. لما تقعد فترة طويلة ما تسمعش عن الجنة ولا النار ولا
قلبك هيقسو غصب عنك. يعني لو انت ما بتسمعش عن دور اكبر معرفة الله ولا تقرأ القرآن ومهما لا انا لازم اتذكر المولد. لا انا لازم ابقى الفكرة. برضو انا بوجهها بس. الحاجة غصب عنك. دي حاجة تلقائية. شف الاية بتقول ايه
فقصد ايه اللي قصد؟ بالفعل ايه؟ القلوب يعني هو ما تحكمش في قلبه. يعني مش هو اللي خلى قلبه يبقى ايه يعني شوفي هو عمل ايه هنا؟ هو ما عملش حاجة. قال عليه ايه؟ الأمل. فقلبه بقى قاسي في الآخر هو قال وكثير منهم ايه
هو اصبح فاسد. ازاي اصبح فاسد؟ انه ساب نفسه فترة طويلة ما يسمعش القرآن. يبقى اللي هيقعد فترة طويلا طال عليهم الامد الامد الزمن الطويل. في غفلة طويلة ما بيسمعش القرآن. يبقى دي مراحل الانتكاس
اوتوا الكتاب من قبل كلمة اوتوا الكتاب ابن القيم كان له تفريق رائع رائع لما ربنا يقول اتيناهم الكتاب وبيؤودوا كلمة انما لما ربنا يقول اتيناهم الكتاب تلاقي ربنا بيمدحك. لان ربنا هنا اللي ايه؟ اتاهم الناس بالفعل. انما لم ينسب الفعل لغير الفاعل اوتوا الكتاب في الغالب بتيجي مذمومة. فكأنها
اوتوا كتاب القبر فيها معنى الميراث في الكتاب من غير ما يتعب ايه ولا حاجة. وما كنش فيه اتصال بالله. يبقى اول حاجة نتعامل مع القرآن تعامل مالي اوتوا الكتاب المقدم. رقم اتنين قعد فترة طويلة سواء معرض او في التعامل المالي مع الفؤاد. رقم
بدأ يشعر ان قلب قاسي بركات الوقوع ما فيش انسان هيدعي ربنا. زي ما تقعد فترة ما فلو ما كلتش هتموت دي مراحل البعد عن الاكل. في مراحل البعد عن مراحل القرآن دي مراحل سابتة. دي سنن. انت بقى
تعرف ناس آآ كويسة ما تعرفش ناس كويسة. يعني لو انت صاحب اكبر مطعم وما كلتش هتجوع ولو ما كلتش بعد كده هتموت دي سنن. مش بمعارف. من ابطأ بها عمل لم يسرع به نسبه. فلا
بعيد عن القرآن قلبه هيبقى قاسي ولو قلبه بقى قاسي وما عندوش هيبقى فاسد. دي سنن. دي دركات في ايات واحاديث كتير في مسألة ان الانسان لما بيبعد بيسقط واحدة فاهم ليه؟ زي ما
ربنا بيقول يبقى الاول الواحد وبعدين قول النبي صلى الله عليه وسلم حديث المشهور نزلت الامانة للرجال من ثم رفع يقول النبي صلى الله عليه وسلم ينام الرجل نوما فترفع الامانة من قلبك فيظل اثرها مثل الوجه. ثم ينام النوم
يعني ايه الكلام ده؟ ينام الرجل نوبة يعني مشغول بالدنيا يأتي الرجل ايه؟ الغفلة. الغفلة الوحدة جزء من الايمان بيشارك. ينام الرجل النوم فترفع الامانة من قلبك. الايمان يترفع. طب ليه؟ لانك ما شكرتش نعمة الايمان. فدوركم علماء من قلبك
قل ان ترون مثل الوجه اللون البارد بيبقى ايمان بارد. هو لسه ما اتكسرش بس بقى يلتزمه بارد ودي اخطر حاجة في كلمة اطال عليهم الامل. ان الدين في حياتنا يبقى بارد. يبقى بارد
بعد ما كنت سخن وصلاة الفجر تصحى قبلها من بدري. وكنت صيام تحافظ عليه وكنت لو ضاعت عليك تكبيرة الاحرام تفضل منكد طول اليوم. وكانت قضايا هموم المسلمين مشتعلة في قلبك. كنت سخن. كان ايمان
دلوقتي بقى ايه؟ بقينا بنتناقش وهي صلاة الجماعة انا سمعت ان هي سنة وتلاقي نهاية الدنيا ما بتظهرش طبعا اسوأ شيء ان الدين بعد ما كان مشتعل في القلب على طول مستحضر منظره وهو بيصلي في المسجد الاقصى وبيتمنى الحلم ده مستحضر وبيتمنى
على طول بيحلم انه ربنا يستعمله احلام وامانيه وطموحاته كلها لدين ربنا. بعد كده طول الوقت المعاني مش لما الى يوم القيامة لا المعاني كلمة اتغرست ازاي ممكن تتشال في قلبك. ينام الرجل نوما فترفع الامانة. اكبر ان معنى ايماني
انا تعبت فيه وغلست قلبك يتواضع منك. احذر اخطر حاجة ان معنى تتعب فيه تفضل مسلا طول شهر رمضان تزرع وعمال تزرع مسلا الخشوع او التواضع او الاخبات معنى تعبان فيه او التواضع تروح لاسر متقبلة مساكين وتطعمهم. اوعى بعد ما تتعب في غرس معنى الايمان
تغفل عنه عنك لانك ما شكرتش المعنى. ينام الرجل نومك فترفع الماء من قلبه. ثم يألامك دي اخطر حاجة. ان المفروض لما يتراوح جزء من الايمان تصرخ وتبكي. يعني لما يزيع عليك الفجر يوم
كل الناس ممكن تمر بالموقف. الصحابة مروا بالموقف. والد ان يطيع عليك ثالث يوم بقى فيه مشكلة انه يضيع عليك سابع يوم متواصل فيه اشكالية ضخمة اللي يضيع عليك لمدة اسبوعين اعرف ان الايمان بيطلع
يعني كان المفروض مع اول مرة يطلع كنت تبكي قوي. كنت تتصرف وتنزل نام في المسجد. لا مع بعض امشي على السرير. اتصرف النبي صلى الله عليه وسلم قال كان يقوم من الليل فترك اوعى يكون ليك طاعة وزوجك في يوم وتعبان وايمانك وعملت
معصية وايمانك وقعت نمت ما صلتش فيها ما فيش مشكلة. والد مشكلة ممكن تتحل. تستغرب ولا تتوب وتاني يوم؟ اليوم اللي انشغلت في الكلام مع الناس خمس ايام وراء بعض الاربعة ايام دي مصيبة مشكلة. ما ينفعش
طول الامل اقول لك بعد كده اربع خمس تيام طاعة معينة ما بتعملهاش هيبقى عادي. اول يوم روح عليك الفجر بتقوم تقعد تعيط منكد ومش متوقع اليوم هيعدي عليك. تاني يوم هناك هتتعد شوية. تالت يوم قال يلا بسيطة الصبح
الموضوع خامس اعمل ايه يا ابني؟ اعمل ايه؟ خلاص اليوم بقى خمستاشر يبدأ خلاص اوعى زي الطفل اللي يجي يتشال منه حاجة يقعد يعيط اوعى الايمان لما ينزع منك ويترفع
عيط تطرق ابكي اخطر حاجة زي ما بيقولوا الايمان الوهن كما وهن اول سبب الاصابة بالانتكاس الوهم وما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما بعد الولد ده اللي هو حب الدنيا اني وهن العرض مني. العظم ده اللي بيشيل الجسم. الوهن
القوة المعنوية لجيناك بتبدأ تروح. كل واحد جواه حمية كده حماسة مالية. ربنا بيمن على العبد بها اول الالتزام مشتعل لما دي تبدأ تخرج لازم تدور عليها اوعى تسيبها فقال عليهم الأمل فقست قلوبهم
وكثير منهم يكذبون يبقى اذا ما فيش انسان يظن انه بعيد عن مرحلة كل انسان منا بداخله فجور وبداخله تقوى. بداخله الفسق. لو ساب نفسه بنفسه هيقع في الايه سواء الموافقين اللي بذلوا انفسهم وتربصوا وبتاع
او المؤمن اللي دار عليه الامل وقسى قلبه ووصل لمرحلة الفساد. يعمله كده. ربنا بيقول له اعلم اعلم. اما يحيي الارض بعده. في امل ابشروا. الله عز وجل قادر انه يحيي النهاردة بعد موتها قادم
الوحي القلب بعد ممات مش بعد ما بقى قسم لا يجيب عن الايه؟ بعد ما مات. يعني مش بس واحد يقول لك انا حاسس بقسوة القلب لا في قلبه والعياذ بالله مات خالص. ربنا قال ان فيه مرض. واللي احياء اول مرة يحيه. اعلموا ان الله ليحيي الارض
اجمل اية بعدين لان الوحدة دي بيقرا اية الابيات خاصة ان الصحابة عتبوا بهذا العتاب. انت مش الواحد ممكن يحكم اصلا انا قلت لكم قبل كده انا مش ويقعد ربنا بيقول له ايه؟ اعلموا. دي حاجة لازم تعلم وتتدارس وينصح بها الناس. اعلموا ان الله يحيي
وانت بتبص على منظر المطر نازل على الارض وبعد ما كانت طينة ما فيهاش حاجة تبدأ تطلع قلبك كده بيكون دايما تشبيه بقى بالقرآن في القرآن وفي السنة. تشبيه القرآن بالقرآن
الله عز وجل اللي نزل الماء على الارض واحدة كذلك ينزل القرآن على قلبه فيحيى قلبه. فكأن هنا الايات كلها السبب الرئيسي للبعد عن قصة القلب هو القرآن السبب الرئيسي يعني السبب الرئيسي عشان ما توصلش لمرحلة القسوة القرآنية. السبب الرئيسي عشان ترجع هو برضو
هو المانع من القسوة وهو اللي يرجعك مرة اخرى لحياتك. اعلموا ان الله يحيي الارض بعد موتها قد بينا لهم الايات تفاعل القلب مع القرآن تفاعل العمل يعني ايه؟ القلب يتفاعل مع
اللي بيقول ان انا قلبي متفاعل مع القرآن ما بيعملش ده كذاب ده المصدقين وفي بنزين بقى وفي قرار دلوقتي بيبقى فيه ان المصدقين والمصدقات. يبقى قراية حافز بتاعتنا ان المصدقين والمصدقات. في رواية عن اصل انتم عارفين
اللي احنا فيه رواية تانية عن العصر ان المصدقين التصديق بالنسبة احنا قلنا وقت الازمة لا يبذل الا من المرة اللي فاتت كنا الا مين؟ الا مصدق موقن ان مصدق عبده
يقين الانسان عنده يقين لان قلنا في الازمات اغلب الناس بيستسلموا ما فيش عمل اللي موقف الجديد ده مكمل لذلك زي ما قلنا في قول الله عز وجل سورة الليل لما الدنيا بتبقى برة والليل اذا يغشى ربنا يقول فيها فاما من اعتق
فمن اعطى واتقوا ايه؟ وصدق لازم يصدق. فهنا ان المصدقين والمصدقات. اللي بالرغم من كل التزمات لسه مصدق ان الدين هينقصها. بالرغم من كل الاستطاعات اللي شايفه لسه مصدق ان الدنيا هينتصر. يبقى عشان
الازمة ما تتسببش في حالة جفاف في روحي. للاسف الحالة دي انت بتشوفها اليومين دول في حالة جفاف. في حالة رغي كلام فاضي كلام الناس بتتكلم في اي كلام. عايزة تسلي عن نفسها. لكن التسلية عن النفس تكون بمواهب القرآن
اذكر من المستمعين كان بيسأل كان له ابن مات في احد التمانين فبيبكي على انه جامد وحزين عليه. فبيقول له ايه؟ الا تعلم حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ يسخي به
اتكلمنا اولئك هم الصديقون والشهداء عضابهم لهم اجرهم او او الاية دي ممكن تقرأ كده زي ما انا على كلمة الصديقون او او والذين امنوا بالله ورسل اولئك هم الصديقون هم اولئك هم الصديقون والشهداء عندهم علم
اختلف المفسرين فيها هل نقف عند كلمة الصديقون واحنا بنقف وتقف وبعدين تقول والشهداء يعني الشهداء دي الاول كلمة امنوا بالله واول امر بالصورة بعد معرفة الله. امنوا بالله ورسوله. ماشي
وبعدين عندما وتجد قضية الايمان تكررت في الايه؟ في الصورة الجنة للذين امنوا بالله ورسله احنا اتكلمنا المرة الدرس الاولاني المجلس الاول عن مسألة تكرار الايمان في وقت الازمات ليه؟ حد يفتكر
لمعنى الامام دايما بيتكرر علمه ومين اصلا. ليه مع الازمات؟ بيتكرر للايمان قلنا ايه التسويق احنا ممكن ان احنا ناخد دوانا زي ايه؟ تفسيرها في صورة بداية سورة محمد صلى الله عليه وسلم الذين كبروا صلوا على سبيل الله والذين امنوا وعملوا الصالحات. ها؟ وامنوا بما
تكرار الايمان وخلاص وامنوا قلنا تكرار الايمان يعني مع كل مطلب بيطلب منهم وكل موقف بيحصل مطلوب منه ايمان معلم. يعني في ايمان عام. خلاص احنا مؤمنين بالله اهو. لكن مع كل ازمة في
معنى ايماني لازم يكون موجود لما بتحققه حققت الايمان المطلوب في الموقف. يعني صنع كل الصحابة المؤمنين اعلى واحد حقق الايمان المطلوب منه ابو بكر الصديق. ده اعلى واحد في حقق الايمان في اللحظة دي. يعني كلهم مؤمنين
لكن اللي حقق المطلوب منه سيدنا ابو بكر الصديق. فالمقصود هنا كلمة في الازمات تحقيق المعنى الايماني المطلوب في الازمة. ايه هل هو اليقين؟ يعني لما ربنا قال في الاحزاب في غزوة الاحزاب في سورة الاحزاب. وبلغت قلوب الحنان
تؤمنون بالله الظنون. الايمان هنا ان لما يحصل للازمة دي تقول هذا ما وعدنا الله ورسوله. وصدق الله ورسوله ايمانا هو ده الايمان. المطلوب في الوقت اللي هو ايمان معين ايمان خاص. فالايمان بالازمة
يكون في البدء يكون باليقين. زي الكلمة الايمانية اللي كانت مطلوبة من الصحابة ان هم يقولوها لما سمعوا ابو سفيان بيقول لنا العزة والعزة لكم. الكلمة الايمانية اللي كانت مطلوبة ان هم يقولوا ايه؟ وكلهم مؤمنين. ان هم يمدوا منه ايه؟ اللهم
الله اعلى واعلم. يبقى في امام معين وكلمات تقال والازمات. دي المطلوب فلو قلنا قواعد المؤلفين ان المصدقين والمصدقات مع كلمة امنوا بالله والرسل او القراءة بتاعتنا ان المصدقين قال اي ان الذين يبذلون في وقت الازمات هؤلاء هم المؤمنون حقا بل اولئك هم الصديقون. تاني
ان الذين يبذلون اموالهم وانفسهم في وقت الازمات اولئك هم المؤمنون حقا بالله ورسله بل اولئك هم الصديقون والذين امنوا بالله ورسله اي في هذا الموقف اولئك ايه؟ هم الصديق ومن صديقته الصديقة
هيظهر مصدق حتى لو النبي بايده صلى الله عليه وسلم مسح كلمة رسول الله. وحتى لو النبي بايده مسح كلمة الرحمن الرحيم هو مصلي. حتى لما النبي قال له صلى الله عليه وسلم هنروح ونعمل عمرة وما عملوش عمرة هو برضو مصدق. طب ازاي؟ في ايه
يبقى والذين امنوا بالله ورسله اولئك هم ليؤمنون. خلاص احنا خلصنا علمنا والمسابقات وان المسابقين والمسابقات على قرية ابي بكر والذين امنوا بالله ورسله تحديدا في هذا الموقف قل ايمانهم ثابت مع كل المواقف وما بدلوا تقديرا. دول يوصفوا اولئك هم الصديقون. الآية بتقرأ اما بالوقف على
واما بالعطف يبقى الصديقون الشهداء. نمسك الاول هنبصرها على ايه؟ وبعدين نبدأ ونقول ايه واللي اختار الواقي ده ابن مسعود ومجاهد. نختار ان احنا نقف عند نقط ابن مسعود لما
واللي اختار العطس من السلف يعني ابن عباس والضحى وغيرهم طبعا وكان اغلب المفسرين اغلب المفسرين اغلى من المفسرين رجع الواقع زي الطواري ابن القيم على البحث طويل. وغيرهم يعني الشاهد احنا نفسر الاية عن الاتنين. النقط الاول والذين امنوا بالله ونزلوا اليكم. اي الذين
كل ايمانهم ثابت في كل المواقف بل بذلوا اموالهم وانفسهم في الازمات نائمة للايه؟ الصديقون لانه ظل مصدق مع اختلال الامور من حوله. تاني لانه ظل يحافظ على اليقين والصدق في نصرة الدين. مع انه الامور اللي حواليه عكس البيت. ده اسمه شديد. اللي يفضل ويصدق وموقن بوعده
بالرغم من الظروف المحيطة. بل هناك صنف انا لكل هؤلاء بل بذل نفسه ومال بنصرة الدين في وقت الازمة والشهداء عند ربهم دول حاجة تانية خالص لهم اجرهم وهي اجر خاص بهم اي نور خاص بهم. احنا قلنا السورة كلها مليانة نور. وفي نور للمؤمنين يوم القيامة
مرور بين ايديهم وبين ايديهم. قلة ان يسعى النور على حسب اعمالهم. في نفس السور ربنا بيقول لك مخصوص تماما غير بقية الناس والملك. والشهداء لهم اجرهم اي اجر خاص بهم ونورهم نور خاص
والدرجات من المؤمنين واضحة في الصورة واكتر اية واضحة في مسألة ان في درجات وللمؤمنين اي الآية اللي بتتكلم لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل. اولئك على الله. خذ بالك من مسألة
خلاص اللي يقول كده بيقول بدليل ان ربنا قدمهم في اية النساء اولئك الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين النبي صلى الله عليه وسلم قال لما الجبل اتهز اليوم اثبت اثبت احدث ما عليك الا نبي او صديق او شهيد. قدم الصديق على
الخلفاء الصديق ثم ثلاثة شهداء. عمر وعثمان وعلي ثلاثة ايه؟ شهداء ابو بكر لم يقتل. فكان الصديق ثم التلاتة ايه؟ شهد نسعى الى الصديق ايه؟ الصديق اطلاقا في القرآن والسنة افضل. انما اللي قال المعنى ده قال السؤال كده مش
معايا طيب وبعض البعض وقيمة المنزلتين جمع على النبي صلى الله عليه وسلم. يعني الصديق كان شهداء وجمع على قول النبي صلى الله عليه وسلم فنال الشهادة. النبي مات في اخر السن
وان ربنا سبحانه وتعالى بقدرته اوقى اثر السن ثلاث سنوات. ومات النبي صلى الله عليه وسلم خلاص؟ بعض الناس هنا قال الشهداء مش المقصود بهم اللي بيموت في المعركة ادي الشهداء
عشان بقى يخرج من سؤالين ازاي ان انا الشهيد اعلى من الصديق؟ اما الشهداء هنا مبسوط بهم الانبياء وايه المقصود بهم؟ اي شهيد على امته. شهيدة. وغوص الشهيد في القرآن يسموه لفظ
مشترك مشترك يعني ايه المعالم عندي؟ الشهيد في القرآن جه وصف النبي صلى الله عليه وسلم او للمؤمن الانبياء ودي وصف لكل المؤمنين لتكونوا ايه؟ شهداء على الناس. يبقى كل المؤمنين هيشهدوا. عشان احنا عندنا قرآن فهنشهد لسيدنا
نوفمبر احنا شهداء على كل الناس. والشهيد بتاع المهرجان فقال له طالما لفظ مشترك اللي يرجح السياق دي اعلى من الصديق عشان يخرجوا من الحتة دي قام قائل ايه؟ ممكن يبقى وممكن يبقى كل مؤمن بدأ لمرحلة الشهاد انه هيشهد على نجوم السواق
خلاص خلاص من اجمل ما قرأت كلمة جميلة قوي يقول لك كلمة آآ استشهد فلان او استشهد فلان استشهد يعني طلب الشهادة عايز ايه؟ قال لك لا مش بس عايزني
عايز يشهد على امته وعلى الامم كلها. بس مش هيسمح له انه يكون شهادته الا اما يثبت ان هو صام. ومش بيثبت وهو صادق الا اما يموت في سبيل الله. تاني كلمة استشهد يعني ايه؟ طلب الشاعر جاي تقول يا رب انا عايز اشهد
على الامة اللي انا عايز اشوفها ان هم ان هم مقصرين. انا عايز اشهد. اللهم اني امر اليك مما فعل هؤلاء. اللي هم الكفار فاعتدوا اليك من فعل هؤلاء الامة المسلمين. عايزك حضرتك يكون له مقام الشهادة يوم القيامة. فكأن مش هيسمح له
هذا المقام الا لما يكون صادم. ومش هيبان صدقه الا لما يموت في سبيل الله. معي القول الثاني ان ماضي يوم عرفة والذين امنوا بالله ورسله اولئك هم الصديقون والشهداء. فكأن ربنا بيقول
ان اللي بيدخل في وقت الازمات انه علم الناس. والشهداء له علم. الصديق اي الذي ان ثبت وايقن في وقت الازمة. فضل الثابت وماتش. والشهيد اللي فضل ثابت في الازمة ومات. يعني ازاي؟ يعني قتلة احد مثلا
الشهادة. طب واللي عاش بعد واحد وفضل سابت صديق؟ لانه عدت عليه الازمة وهو لسه ايه؟ عشان كده قالوا ليه؟ الشهيد بقى ومات طب انت عايش الازمة كلها وهو ما له؟ انت
فانت تعبان. معي؟ يعني اللي باطل ما حسش بمرارة كلمة ابو سفيان وانا لما المسلمين رجعوا المدينة يقوموا ما قلناش ما تعملوش فيها بقى. وقاتلين وجهاد شيخنا سمعنا كلام انتم لو كنتم سمعتم كلام شيخنا الاكبر. عبدالله بيقول كان زمانكم دلوقتي مرارة الثبات في
وبعضهم قال معنى جميلة قوي عشان يخرج قال هم الصديقون للدنيا والشهداء على نفس يوم القيامة. ان دول صف واحد. ان الصديقين والشهداء دول ايه؟ صف واحد. صح المهم دي كلها معاني وده من جمال كلام ربنا بيصلح لكل هذا
وفتح ربنا عليهم وايمانهم. كل واحد يوصل لمعنى معين فيزداد القرآن في المعالي وينفع منه اقولهم تاني. طيب. هو من اجمل العمل تجميعة سريعة جدا الامام ابن عطية تجميع يعني انت لو انت بتقرا عملت اسهم كده انا عامل ايه؟ هو ما عملش زي ما انت لو اقول لك
في ناس ما عرفتش قالت ان واو مش شهداء مبتدأ وناس قالت ان هو اللي قاله دول فلان اللي قال ان هي مش معصومة قالوا حاجات منين؟ اما الشهداء هم الشهداء
خلاص وبعضهم قال لا دول منهم من؟ قضى نهبه ومنهم من ينتظر. فالصديق هو المنتظر وقال رحمه الايه؟ وجهه خد بالك منها والذين كفروا مهما كان في اسمه دعاء وازمات آيات الله واضحة. ما فيش حد
بيقول ان اصل الدنيا كانت زحمة وكان المنافقين عاملين واحنا مش عارفين الحق في الباطل ابدا ابدا. والذين كفروا ايه باياتنا مجموعة ايات ايات الله واضحة. ما حدش له عزر ابدا للكفر. ابدا
اصنام الايام الكفار فهزموا المؤمنين ليكونوا الكفار على حاجة طالما ولقيت دخلات المقدمين وحشة ولقيت اللي بيعملوا معاصي متقدمين في الدنيا لا كل ده ما يجبش الشك ابدا واضحة الذين كفروا وكذبوا اولئك اصحاب الخلق. تاني واحدة اعلم. الاول
هنا الايات نتكلم في قضية الايمان والانفاق. الكلام في القتال والجهاد جه تلميحا. تلميحا كده في اية واحدة لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقال كلمة خلاص اصول الاصل في الاطلاق هنا في سبيل الله ان نصرة دين الله مش مجرد النفاق على المسيح. بدأ الكلام ياخد اكسر ايضا وخاصة على قول انك تقف على الصفحة
دي بقى بدأت تتكلم عن منزلة اعلى من منزلة الانفاق منزلة اللي يقاتل ويموت. مش بس يقاتل يعني ما قالش وقتل. قال ايه؟ هنا بقى بدأت تجيب اعلى منزلة اللي انفق مال
دي حاجة طلب عام فطالما الطلب ده عالي فيه موانع نفسية ضد البذل النفسي القرآن بيعالج النفوس. يعني لو كان القرآن بيخاطب العقول الاجيال دول يعملوا كزا ما يعملوش كزا كزا حلو كزا وحش من والده خطب العقول والوجدان والمشاعر
خطوة كاميرا زي ما بيقول قبل ما ربنا يقول امنة اية سامعة سورة الحديث ست ايات متصلة عشان ربنا قال والشهداء في موانع عن الدنيا والاخرة كذلك ارض الدنيا وعن مشهد القدر. فبدأ
ليه مش عايزين تاخدوا انفسكم بنفسكم؟ اعلموا اننا الحياة الدنيا. اي اعلموا ان ما يمنعكم عن القتال في سبيل الله انما هو حياة تنهي. او ضياع الحياة الدنيا. وكل ولهو وزينة وتفاخر بينهم وتكاد بالاموال خمس اوصاف
اكتر وصف ليك الدنيا متواصل منين هينزلها يعني دايما ييجي ايه لعن عليه ييجي الفخر بالاء سورة البقرة بيجي المتفرقين اكبر تحقير للدنيا متواصل به هنا لان المطلوب عالي هو الايه؟ الشهادة
اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولن وزين وتفرق بينهم بتاع الاطفال اللاعب ده بزل المجهود بدون يعني اما تقعد تعمل حاجة وساعتين كده يعني تعمل في اي حاجة ساعتين يقول لك عملت ايه؟ ايه الانجاز اللي انت عملته ده
يعني انت عين ايه؟ تجزي المجهود. العيال بيتفرجوا على التليفزيون ده بيملى بيعمل مجهود وما بيديش ده بيعمل ايه؟ بيلعب يلعب له يخص اكتر معايا؟ اللام بيشغلك عن الاهم دي كلها خروقات حاولوا يفرقوا بيننا بين الاتنين لا الدنيا الاتنين يعني الدنيا ايه؟ الاتنين. يعني معنى الاية اغلب
الاية بتطلب منك من اول انت من الصادقين ومن اول ما قابلهم العيال تطلب بس فجابت نموذج بتقول لك اعرف ان اغلب الناس بيبزل. لكن بيبزل في ايه؟ ولادنا سينا وتفاخر وتكرر. زي ما النبي صلى الله عليه وسلم كده قال ايه؟ كل الناس يغني يعني كل الناس بتشتغل وتبذل. كل الناس ايه؟ يغدو. فبائع
يعني هيعرف يشتغل ويعتق نفسه في النار واحد هيدخل نفسه النار كل الناس بتدرس قدام كل الناس بتحلم كل الناس بتبكي كل الناس بتتمنى كل الناس بتتنكد عليك خلقنا الانسان في كبده. هو كده كده في كبد. اما ان تجعل هذا الكبد بنصب دين الله او الحمد لله الذي اذهب عنا
الحسد كل الناس بتحزن لكن ايه سبب؟ خلاص؟ لا عند ولا هو اغلب شغل ناس المظاهر الخارجية. بيعمل حاجات كتير ملهاش فيها عايز ياكل اولى النبي صلى الله عليه وسلم انشغل برؤساء الكفر عن مكتوب
يعني هم عايزين الهبوك عن المفروض تدعوه انك ناس تانية فقلب مجهود الناس قلب مجهود الناس مش عايز يفكر الاخر اغلب وجود الناس الى التزين. الزينة ده حاجة خارج الايه؟ لذلك بعض المسلمين لما اختلفوا
زينة المرأة اللي بتظهر الزنا اللي بيتلبس او حاجة خارجية. الزينة ما تبقاش من داخل البيت ايا كان السينا ده حاجة خارجية انا جعلنا ما الارض نفسها مش مزيفة ربنا حط فيها حاجة زيد ما ارادت زينة. اغلب كل الناس منصرف من الحاجات الايه
التزين. طب بيعملوا كده ليه؟ بيتزين ليه؟ عشان ايه؟ عشان يتحققوا. وتفاخر بينهم التفاخر في في كيف والتكرر في التكاثر انا عايز اقول لك انا اكثر منك اهلا انا عايز ابقى اكتر منك. انا عايز والتفخر انا عايز اقول ان اللي معي احسن من اللي معك. انا عربيتي احسن من عربيتي
احسن عموما زي بعض انا معي اثنين وانت معك واحد انا معي عربيتك هو مشغول يبقى اول تلاتة مشغول بنفسه. والزينة وصلت. الزينة ما بين نفسه وبين الناس. لاعب واهله ده بنفسه
بدأ ينشغل بالايه؟ بالناس. سرية التفاعل. وتفاخر بينهم. وتكبر بين ابويا واولاده. عايز يبقى ده عايز يبقى ايه قيل الفخر بالانساب والتكاتف بالاموال والاولاد. بعضهم حب يفرق التفاخر ده في الجسد. بيقول انا من قبيلة اشرف ان قبلت
احنا قلنا حديث النبي صلى الله عليه وسلم من ابقى به عمله لم يشرع به نسله. الشاهد لله. دي اخر تكبيرة. قال النبي صلى الله عليه وسلم الدنيا ملعونة ملعونة الا منكم الله وما والاه عالم. يبقى اهل الدنيا
كبدر بيت الأعجم ثم يبيد فتراه مصطفى ثم في الاخرة عذاب شديد عشان الواحد يطلع يعني مش عايزين نطول آيات الدنيا كل آية القرآن في موضع مناسبة للزياق بتاعها. يعني لما ربنا جرب المادة دي الحياة الدنيا اللي نزلت
او والتفصيل اللي فيها متناسب مع السياحة اكتر توصيل للتربية في الدنيا خمس مواصفات المطلوب عليهم. برضو هنا بدأ كمثل على طول دخل  ده لسه الماية كانت بتنزل وبيختلط النبات اكل عرضها مرحلة الايه
الهشيم عشان كان بعد قصة الجنتين صاحب الجنتين اللي بتقول له مهما كان معك من جنتين اخرتها ايه؟ هشيل. هنا التركيز على كلمة كمثل غيث اعجب الكفار. اعجب هي دي اللي خلته ما يروحش يجاهد. هي اللي خلته قاعد. ومساكن ترضى منه. قاعد مش عائز يروح
اذا هناك الكفار هنا بمعنى الزوار البذرة يعني بيغطيها وده يفيد ايه؟ ان الزرع بيفهم فهيلاقي حاجات كويسة. فالدنيا بتبقى مزخرفة تلاقيهم مركزين قوي في الحياة الشاهد بدأت على طول بمرحلة النبات. اعجم البرنامج وقفت عليها شوية. كمثل اعجب الكفار. وفي مرحلة الموت
ما قفزتش على طول قالت ايه؟ ثم يهيج ما تراه مضطرا ثم يكون خطاه. ابدا الحسين قال ثم يهيج شرا يعني ايه؟ بجد لسه اكتر مرحلة هي لسه بس خلاص ايه بتبدأ تتشال بينهم وبين من؟ الدنيا بدأت تطلع منه فجاب التصوير مبهم للدنيا وهي في قمة الزخرفة قاعدة
وجاب التفصيل وهو بيتشال ثم ما لي وللدنيا انما انا كمثل الراكب استظل بظل شجرة ثم راح ثم ايه؟ راحة ثم يكون القضاة. القاعدة بقى والحساب وفي الاخرة اغلب الناس عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان
وما الحياة الدنيا على علاقتنا الا يعني ايه بدأت الامور؟ متاع الامور يعني ايه؟ بعضهم قال اي متاع للمغرور فقط. اي لا يستمتع بها بتفاصيلها الا المغرور. اللي ما بيتعبش عليه
فاهم ان هي متاع للاخرة. الا متاع الهروب. يبقى ده المضحوك عليه. وبعضهم قال والامور يعني متاع وهمي. قال بالزبط زي اللي بيجي يعمل امتعة من زجاج كاولى ما ييجي يسافر تتكسر منه
معي؟ المتاع ده زي شنطة المسافر لو واحد قعد يركز ان الامتعة ديت عايز مش بتبقى مجرد قصيدة لا ده هي غاية عمره ما هيدبح. انما اللي فاهم ان الدنيا هي مجرد حصاد. زي ما سيدنا ابراهيم قال للنبي صلى الله عليه وسلم
واخبروا سيدنا ابراهيم قال ان النبي صلى الله عليه وسلم قال له اخبر امتي اخدم امتك ان ارض الجنة كلهم بيشتغلوا الارض فاضية محتاجين ينقلوها. سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر. فطول ما
زي ما ربنا قال كده الصوت يقوم اهل الايمان يبقى دول يعني قاعد بيمهل لنفسه كل عمال بيعمله قاعد بيزبطه. يعني دلوقتي صليت الفجر في جماعة لا نور. قاعد بتدوق
على نفس المكان طول ما انت قاعد في الايه؟ هتعمل انا عايز حصري اصلي النهاردة اتناشر ركعة. انا عايزني اصلي قاعد بتروق على اللي قاعد كل همه متاعه هنا وقيل اعجب الكفار مش اي ليعجب منها الا
يرقي فيهم صفة من صفات الكفار. زي ما ربنا زي ما النبي صلى الله عليه وسلم قال ان في مؤمن ممكن نقعد بس النبي صلى الله عليه وسلم قال فيه صفة من صفات الايه؟ المنافقين. تلاتة من كن فيه كان منافقا خالص
في رواية اربعة. فاذا كان في خاص قد كانت فيه خصلة من النفاق. الاعجاب بالدنيا والانبهار بها الكفار. يبقى اللي هينبهر بالدنيا فيه صفة من صفات مين؟ الكلام تقيل شوية صح؟ انما
الموضوع عشان ما اطولش عليكم كان نفسي نتكلم عن مشهد مقدم اللي ممكن نخليه المرة الجاية اخر حاجة كمل سابقوا الى هنا جت كلمة ايه؟ ليه الاجابة السباق ده فيه ايه؟ منافسة فيه سباق
احنا لنا تنافسنا هم عايشين بالايه لا لا لا هم عايشين في التفاخر والتكاثر بينهم وبين بعض. واحنا بنتسابق عمرك ما هتعرف توصل لمرحلة السباق السباق ده يعني ايه؟ يعني واحد يفك الاكمال وبقى حر وبيجري
عمرك ما هتعرف تيجي الا اما تعرف اعلموا انما الحياة الدنيا بقى. يعني كلمة زيكم. اللي اشرع اية تعلمه انما الحياة الدنيا كلمة اول ما يسمعها يطلع ايه؟ اعمل ايه؟ اصوم حاضر طب انطق حاضر. عشان كده ما تقولش لحد
هنعمل حلمنا زي ما امنوا بالله ورسوله وانفقوا يتبع معرفة الله سابقه جت معه اعلم بالنسبة للسباق ومن اجل الايمان واهل الدنيا. طب السباق داخل اهل الايمان احنا قلنا السورة بتتكلم على من الحاجات اللي فيها الدرجات بين ايه؟ زي ما قلنا الاية المشهورة ايه في ايه
لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل. يبقى فيه سباق بين اهل الايمان انفسهم. فاثبت يعني انت ممكن تبقى من اهل الايمان اللي نزره دين ربنا وانفقه وقاتله في واحد سمك. ربنا بيقول لا يستوي منكم من انفق ومن قبل الفتح وقاتل اولئك
في ناس سابتهم اثبت والسباق دائما يقول في مش في الارز مش انا قاعد عجوز سابقوا الى مغفرة من ربكم وجنة ولازم مغفرة النبي صلى الله عليه وسلم قال ما حدش
ليدخل اه احدكم الجنة عملوا عمل. او لم يذكر احد الجنة بعمل. الا ان يتغمده الله. قال له حتى قال حتى ما قالش سابقه الى جنة. سابقه الى مغفرة اي
البدلة اللي هم مين؟ اللي هم قبلها تلات ايات والذين امنوا لا يصلهم مين الذين امنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم اسأل الله العظيم ان يمن علينا
وان يجعلنا من السابقين الى طاعته وان يستعملنا والقوا بهذا واستغفر الله وبحمده
