بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. بسم الله والصلاة والسلام على رسول لله. نستكمل باذن الله سبحانه وتعالى مجالس آآ سورة الكهف. اعتذر على آآ التقطع وعلى طول هذه الفترات ولكن هي ظروف آآ
يا مرضية اسأل الله سبحانه وتعالى ان يتم الشفاء على خير. وان يوفقنا لتفسير كتاب الله سبحانه وتعالى ولمعايشة كتاب الله سبحانه وتعالى باذن الله سبحانه وتعالى نبدأ هذا المجلس المجلس الرابع ان شاء الله في وقفات او آآ مجالس تفسير سورة الكهف وهي اشبه بالوقفات كما
ما تعودنا بفضل الله سبحانه وتعالى مع بعض لحالات على كتب التفسير لمن اراد الاستزادة. آآ ان شاء الله يعني افضل ان اللي يشوف المجلس يرجع يجيب المجالس القديمة بحيس يستحضر معنا سياق موقع قصة اليوم او المجلس اليومي اللي هنتحدس عنه النهاردة باذن الله سبحانه وتعالى
مجلس اليوم باذن الله سبحانه وتعالى في سورة الكهف بدأ بقول الله سبحانه وتعالى واضرب لهم مثلا. طيب عشان احنا نخش في الموضوع على طول ما نقعدش ندي مقدمات لان ده المجلس الرابع استمرار لمجالس سورة الكهف. المفروض تكون انت مستحضر المجلس الاول اللي اتكلمنا فيه عن المقدمة والنزرة العامة
سورة الكهف ولو تذكروا قلنا ان في نضارة معينة بتعطيها لنا اه سورة الكهف. تعطي لنا سورة الكهف نضارة لرؤية الاشياء اه مش عموم الاشياء على حقيقتها لرؤية الزينة. على حقيقتها. لو تفتكروا اول مجلس خالص قلنا ان كلمة الزينة جاءت في سورة الكهف كم مرة
اللي سمع بقى المجلس الاول جت تلات مرات. وقلنا ان آآ المادة مادة كلمة الرشد او الرشد جاءت في سورة الكهف اربع مرات. وقلنا آآ والله اعلى واعلم. وكان هناك دلالة
ان للتغلب على الزينة. وان فتنة الدنيا وفتنة زينة المال او ايا كانت الزينة اللي موجودة اللي بدأت بها سورة الكهف انا جعلنا ما على الارض زينة حتى يتغلب الانسان على هذه الزينة يحتاج الى الرشد يحتاج
يحتاج الى ان يصل الى مرحلة من الرشاد لرؤية الاشعة على حقيقتها. مجلس اليوم بيتكلم في في صلب هذه القضية. من خلال قصة وده لجمال سورة الكهف ان هي احنا اتكلمنا اربع قصص كل قصة بتحط مفهوم او بتشير الى معنى
والجمال ان زي ما ذكرنا ايضا ان الاربع قصص كل قصة في زمان مختلف في آآ مراكز القوى مختلفة يعني ازا كان في قمة الاستضعاف في اول قصة. هنا النهاردة قصة النهاردة في نوع من يعني ممكن نسميه بواقعة
المعاصر نوع من الانفتاح الدعوي البسيط يعني ازا كان في القصة الاولى مش مسموح لك غير مسموح لك ان تتكلم. يعني القصة الاولانية مجرد ان هم انهم ان يظهروا عليكم مجرد انك
وهو يمسكك يرجموكم او يعيدوكم في ملتهم. المرة دي في مساحة للحوار قاله صاحبه وهو يحاوره هو آآ الباطل معه المال الباطل معه الزينة الباطل معه اعزه نفرة الباطل معه هذه الادوات والعدة والعتاد. آآ اهل الحق قلة مستضعفين
في مساحات من الكلام استغلها اهل الحق. يبقى كل مساحة بتفتح لاهل الحق بيستغلها على طول اهل الحق لنشر دين الله سبحانه وتعالى. وده اللي شوفوا ان شاء الله النهاردة
يبقى قصة النهاردة هي حالة من يعني ان صح التعبير من الزحزحة شوية او الانزياح عن منطقة الاستضعاف التام اللي هي الكهف الى منطقة فيها مساحة مفتوحة شوية للحرية. مساحة للكلام. وفي نقطة مهمة قوي كويس ان انا افتكرت في اول المجلس عايز اركز عليها
ذكرتها بالتفصيل في مقدمة سلسلة اصول الانحراف كان الدرس بعنوان استعاد الثقة. وقلت ان في نقطة مهمة بعض الناس بيسأل وبيقول انت بتقول ان في حلول للقضايا في القرآن. بتقول ان احنا ممكن نكتشف اصول
الافكار الضالة اللي موجودة في الواقع بالعودة الى كتاب الله بتقول الحاجات دي نكتشفها ازاي؟ فكنت ذكرت في الدرس بتاع استيعاب السقة كيف نصل الى مفاتن وقضايا في القرآن. منها ركزوا معي عشان ده هيفيدنا جدا النهاردة. منها انك انت تدرس الاقوال الموجودة في القرآن. لما ربنا يقول لك
فرعون قال كزا. قارون قال كزا. سيدنا موسى عليه السلام قال كذا. عيسى عليه السلام قال كذا. قال رجل مؤمن كذا. هذه الجمل ادهى الله في كتابه. الكلام اللي قيل على مدار التاريخ كتير جدا. يعني كمية الكلام لو افترضنا جدلا ان من لحزة نزول ادم الارض سجلنا
دسنا زرار للتسجيل كل الكلام اللي قيل الى يوم القيامة وهو موجود ويحاسب عليه الناس يوم القيامة. لكن قصدي وده مش قصدي ده مش خيال ده هيحصل. وهيحاصر عليه الناس. لكن تخيل لو احنا بقى بنسمع ده
كمية الكلام اللي تكلمه بنو ادم على مدار الزمان كتير جدا. خلد الله بعض الاقوال في كتابه لها دلالات. سواء دلالات على نفسية المنافق نفسية الفاجر طريقة تفكير الطاغية. آآ تعامل المؤمن تفكير المؤمن نظرة المؤمن للحياة على حسب
القائد. النهاردة معنا قصة ففيها اقوال. فلابد ان نركز وان نحلل الكلمات التي قيلت في هذه القصة. يبقى ده معنى مهم جدا على قدر المستطاع احاول فكرة الافكار او المناهج او الطرق اللي بتساعدنا في الاستنباط والتدبر التدبر بحيس
لو لم يقدر الله لنا اكمال كتاب الله سبحانه وتعالى. يكون احنا معنا مفاتيح للتعامل. فزي ما حاولنا نحلل كلمات قالها مسلا بنو اسرائيل. يعني يا ريت مسلا يتعامل الدراسة كلمات قالها فرعون وتحليل الكلمات دي. كلمات قالها رجل مؤمن كلمات قالها المؤمنون امنيات المؤمنين في القرآن امنيات
آآ اهل الباطن فالنهارده معنا قصة ففيها قال فيها حوار. يبقى قلت احنا في حالة من الزحزحة بعيدة عن الاستضعاف التام اللي في الكهف اللي فيه مساحة من الدعوة. لكن هو لسة معهم اهل الباطل معهم العدة معه العتاد. قال انا اكثر منك مالا واعز نفرا. معه الاتنين
ودي كلمة ايضا جديرة بالتحليل زي ما هنيجي ان شاء الله يبقى دي المقدمة ان في انتقال من هزه المرحلة الى هزه المرحلة حصل الانتقال ما بين القصتين بايات بينية اتكلمنا عنها في مجلس خاص وقلنا
قيمة هزه الايات البينية على الانتقال. وكان ختام الايات كانت جنة وحسنت مرتفقة واتكلمنا ليه الاشارات اللي جت في في ايات النار وايات اللي جت في الجنة علاقتها بقصة اصحاب الكهف. نبدأ القصة ان شاء الله قول الله سبحانه وتعالى واضرب لهم
القصة مرتبطة بالايات السابقة لان هنا في ضمير. واضرب لهم واضرب لمين فبالتالي احنا هنعود بالايات دي نرجع عشان نعرف الاية دي بتخاطب مين. وده دايما لما انسان عايز مسلا يعني احنا بنقول ايه؟ عش مع صورة او عش مع مقطع قرآني. انتقي
صورة او انتقي مقطع قرآن يعيش معه. لو هتنتقي مقطع قرآني من وسط السورة محتاج ترجع عشان تفهم لان السورة متجانسة طيب المفسرين آآ ماذا قال المفسرون في ترابط هذه الاية بما قبلها؟ لما قال لما وقفوا عند قوله سبحانه وتعالى واضرب لهم مثلا
رجلين جعلنا لاحدهما او اضرب لمين؟ غالب المفسرين بل جمهورنا يعني رجعت لغالب المفسرين كلام نقي هنا الطبري النسفي والرازي والقرطبي والبقاعي وابو السعود. كل دول قالوا واضرب ان لما نيجي نرجع لقول الله سبحانه وتعالى فوق الصفحة يعني لو احنا المصحف
طبعا الاشهر عند الناس ده طبعا المصحف السعودي هتلاقي ان في اول الصفحة واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم. وذكرنا ان من اسباب نزولها ان جه بعض المتكبرين آآ ايا كان اسماؤهم المذكورة في كتب
دلوقتي في خلاف في الاسماء جم للنبي صلى الله عليه وسلم وقالوا له آآ اطرد هؤلاء الفقراء فربنا بيقول للنبي صلى الله عليه وسلم واضرب لهؤلاء المتكبرين من قريش. الذين طلبوا منك ان تطرد الفقراء
وطلبوا ذلك اعتزازا بما لديهم من مال وقوة. اضرب لهم مثلا هذه القصة ليعتبروا ان دوام الحال من المحال. وان الدنيا لقد تزول وان الله سبحانه وتعالى قادر على تبديل هذه الاحوال في لحظات كما حدث مع الرجل المؤمن والرجل الكافر الرجل الكافر الذي كان يمتلك
الجنات والرجل المؤمن الذي كان فقيرا. فالله قادر على تغيير الاحوال. فقل لهؤلاء المتكبرين الذين طلبوا طرد الفقراء اعتزازا بما لديهم ان هذه الاحوال قد تتبدل. وده ملخص لما قاله غالب المفسرين
الطبري واضرب لهؤلاء المشركين الذين سألوك ان تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي مثلا. وابن عطية واضرب لهذه الطائفة المتجبرة التي ارادت ان يطرد الفقراء كل المفسرين اللي ذكرتهم آآ ضربه ايه ده! ما عدا قول عجيب جدا وحقيقة بحست
اه اه ان يعني ايه ده جابه منين او الاثر فيه اثار؟ وقول غريب هو حاول يربط الاية دي مش مش بصبر نفسك قال لا قول وجدت في آآ تفسير الماتوريدي وان كان هو طبعا في انتم عارفين يعني مهتم بالجانب العقدي في بعض الاشكالات العقدية لكن ذكر
قال ان ربط القصة وكما ان النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن قصة اصحاب كهف سئل عن قصة الرجلين وعن ذي القرنين وده هنا محتاج لاثر عشان نصدق الربط ده او عشان مش يعني عشان آآ نقتنع بالقول ده. هو بيقول ان الترابط النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن اصحاب الكهف وسئل
عن الرجلين اللي جنتي صاحب الجنتين وسئل عن ذي القنانين. سئل عن تلاتة. لكن غالب الروايات ان التلات اسئلة ان السؤال التاني ما كانش لم يكن هو صاحب ولكن كان في سورة الاسراء يسألونك عن الروح. فالخلاصة ان غالب ان نمشي مع قوليل الجمهور ان واضرب لهاء لهم بتعود للمتكبرين الذين
يسألوا النبي صلى الله عليه وسلم ان يطرد الفقراء. وهنا نتعلم اسلوب وطبعا احنا احنا هدفنا ان احنا نعيش بالقرآن. نتعلم اسلوب ان من طرق توصيل المعلومة. لما يجي حد يتكبر او يجادل او
اذكر له نموزج مطابق لما فعله ليكون نموذجا تحذيريا. عارف زي مسلا ايه؟ كذلك فعل الذين من قبلهم. اما يجي واحد يقول لك احنا هنعمل مش عارف ايه تقول له اللي قبلك قاله كده برضو اين هم الان؟ هل تحس منهم من احد او تسمع لهم رجزة؟ اذا تجبر احد او اذا طغى احد فتذكره
بما حدث من قبل فكره بما حدث من قبل. طيب يبقى واضرب لهم مثلا آآ طبعا جمهورهم في الصين دي قصة حصلت بعض المفسرين وخصوصا المتأخرين قال لأ ده مجرد مثل انا اميل طبعا لقول الجمهور ان دي قصة حصلت بجد بعضهم قال بما ان كلمة
مثل يبقى ده مجرد مثل لكن هي ان شاء الله قصة حقيقية واضرب لهم مثلا رجلين مين الرجلين؟ في ناس وقفت عند كلمة الرجلين دول قالوا مين الرجلين في بعض الاثار سندها كلام ولكن يعني آآ الامر قد يتسامح فيه. ان دول الرجلين اللي موجودين في سورة الصافات
فاطلع فرآه في سواء الجحيم قالت والله ان كدت لترضين ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين. اللي هو اني كان لي قرين يقول ائنك من المصدقين اي اذا متنا وكنا ترابا وانا لمبعوثون. في سورة الصافات ان كان في نقاش بين اتنين في الدار الاخرة
المؤمن اللي هناك في قصور صفات بص على الكافر قالت تالله ان كدت لترضين ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين. بعضهم قال هم دول هم الاتنين ولما اختلفوا مع بعض فيوم القيامة بيقولوا انت كنت هتضيعني كنت هتفتني بهذا الحوار واه لولا ان الله سبحانه وتعالى ثبتني
وفي رواية اسرائيلية بتربط بقى قصة الكهف هنا بقصة الصفات بقصة قبل كده ان كان هم اصلا كانوا اخوين او كانوا كانوا آآ يعني سباق او كانوا يعني اخوات. وانه لرجل والرجل ده كان غني ثم مات ورثه. كل واحد ورس جنات. المؤمن تبرع بغالب هذه الجنات
اه حتى اصبح فقيرا والكافر نمى هذه الجنات وحصل بعد كده ان المؤمن وقع في ضائقة مادية فطلب من المشرك فتكبر عليه وقال يعني ابقى خلي ايه؟ من الاخر كده يعني ابقى خلي الدين ينفعك او خلي الاخرة تنفعك او او مسل هزا يعني
في الفيديوهات فحدث هذا الحوار كل ده دي اسرائيليات ما فيش يعني آآ هو مش بس مجرد اسرائيليات يعني يعني مش مش هتفيدنا قوي في التفسير وخصوصا ان هي وده هنشير اليه
ان شاء الله مسألة التعامل مع الدنيا والخلافات. طب وهو ينفع انسان يتبرع بما لديه؟ هنشيل اشارة سريعة كده ان شاء الله لهذا المعنى باذن الله سبحانه وتعالى. اسأل الله التيسير
اضرب له مثلا رجلين عائزكم تركزوا في الكلام. جعلنا لاحدهما جنتين من وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زراعة. كلتا الجنتين اتت اكلها ولم تظلم منه شيئا. وفجرنا خلالهما نهارا. نجد دون العظمة ونسبة الافعال الى الله سبحانه
وتعالى. في معنى انا قلت لكم آآ في المجلس التاني في سورة الكهف لما ترجع قصة اصحاب الكهف تقول لك يا ريت اتمنى انك تقرأ قصة اصحاب الكهف بنظرة البحث عن افعال الله سبحانه وتعالى. يعني يا جماعة
نقرأ القرآن ونحن نشاهد ونعاين ونعايش افعال الله المبثوثة في القرآن بيطمئن الانسان. وده معنى محوري مش بس هنا معنا في السورة في القرآن كله. لزلك ختام المصحف بعد ما بتمر على كل هذه الافعال بتقول ايه؟ قل هو الله احد
الله الصمد هو الذي فعل وفعل وفعل. هو الذي نجى هذا واهلك هذا. وشفى هذا واهلك هذا ونصر هذا. واعطى هذا ومنع هذا هو فعل كل ذلك سبحانه وتعالى. فلزلك هنا بدأت اللي هي التركيز هو جعلنا وجعلنا وحفظناهما. هو ربنا اللي عمل كل ده
عشان يحصل المقابلة. خدوا بالكم خدوا بالكم. المقابلة من هذه الايات نسبة الافعال الى الله وبين ذلك الظالم الذي قال ما اظن ان تبيد هذه ابدا جعلنا لاحدهما مش مهم مين
جنتين من اعناب جنتين مليانين اعناب وشف شف عطاء الله سبحانه وتعالى. يعني مش بس جنات اعناب لأ عشان الرياح وعشان لا تفسد. وحفثناهما مشور او بجدار او لأ كمان الخيرات والمتع النعيم البصري ان النخيل
كمان موجود مع اللي بيدروا النخل اه حذفنا وحثثناهما بنخل شف مش بس كده. وجعلنا بينهما زرعا. بينهما. بتعود على ايهما دي؟ بتعود على ايه؟ بعض المفسرين قال وده اشهر وجعلنا بينهما بين الجنتين
وجعلنا بين يعني يعني تخيل واحد عنده جنتين من اعناب والجنة محفوفة بنخيل. وما بين الجنة والجنة مش طريق فاضي. يعني لما احب ينتقل بين هذه الجنة وبين هذه الجنة مش طريق صحرا ولا طريق رملي ولا طريق فاضي. بين
لهما زرعا كأنها متصلة جنتان متصلة كأنها جنة واحدة. تشوف النعيم يعني الانسان لما يقرأ هذا العطاء الرباني متصور ان بقى يقابله على طول فسجد شكرا لله فقال الحمد لله الذي اعطاني هذا. انت متصور العطاء الرباني. وقيل وجعلنا بينهما
آآ ايوة اجعلنا بين النخيل والاعناب. يعني يعني فيه اعناب وفيه نخل وبقية الجنة مش فاضي لا مليان زروع وثمار اخرى. آآ لكن والله اعلم يعني فكرة ان ما بين الجنتين ده يعني يعطي آآ نعيم افضل يعني
طيب يبقى قلنا ان الاية بادئة تذكرة لاهل الكبر واهل الغرور فهنجيب قصة مطابقة للكبر والغرور ثم نبين عاقبة هؤلاء. واضرب لهؤلاء المتكبرين واضرب يا محمد صلى الله عليه وسلم. لهؤلاء
المكبرين المغرورين الذين طلبوا منك ترضى الفقراء. وبالتالي هذا المثل يصلح لكل من تكبر وطغى على فقراء المؤمنين. ونظر ازدراء لاهل الايمان ونظر الى اهل الايمان وقال ما هؤلاء لا يملكون شيئا فهذه القصة تصلح مثلا لهم وتصلح عبرة لهم
واضرب يا محمد صلى الله عليه وسلم مثلا لهؤلاء المرتكبين رجلين جعلنا بقدرتنا سبحانه وتعالى جعلنا آآ جعلنا لاحدهما جنتين من اعنابه وحففناهما بنقل وجعلنا بينهما زرعا كلتا الجنتين الاتنين اتت اكلها ولم تظلم منه شيئا. التعبير هنا
حقيقة يعني تعبير آآ طبعا آآ الواحد لما بيعايش التفاسير قبل ما ارجع للشرح آآ متعة والله يا جماعة متعة متعة الحياة انك تنتقل تفاسير وتقرأ كلام المفسرين في محاولة فهم كلام الله سبحانه وتعالى
يلا نرجع لما انت بتقول واحد يقول لي انت بتقول وجعلنا وحففناهما الافعال منسوبة الى الله سبحانه وتعالى عشان ان ربنا هو اللي عمل مش هو. طب ليه هنا فعل كلتا الجنتين اتت
هي اللي اتت اكلها ولم تظلم. كتير من المفسرين قالوا ولم تظلم منه شيئا. تظلم هنا بمعنى تنقص يعني ولم تظلم منه شيئا ولم تنقص الجنة او لم تنقص ثمرة واحدة
طب ليه التعبير جه هنا اتت اكلها ولم تظلم منه شيئا؟ قالوا لاستحضار المقابلة بين فعل الجنة التي خلقها الله الله سبحانه وتعالى وآآ يعني اكرمه بها ثم هو تبين اعراضه البون الشاسع بين النعمة وكمال النعمة وبين
اراضي المعرض. كنت كأن الجنتين رايحين للمشرك الجاحد بامر من الله عايزك تتخيل المشهد معي. كلتا الجنتين اتت اكلها. الجنات راحت جمعت نفسها كده كأن الفعل منسوب للجنات. كلتا الجنتين اتت
اكلها كل ما ما من الله سبحانه وتعالى لم تدخر شيئا الجنة ما خبتش حاجة وما وقعتش حاجة وما بوزتش حاجة ما افسدتش حاجة. كل شيء ولم تظلم من ثمرة واحدة
لتنظر البون الشاسع بين عطاء هذه الارض بامر من الارض ما تتحركش لوحدها. بامر من الله سبحانه وتعالى. لان الله سبحانه وتعالى يملك كل شيء ما تسقط من في هذه الجنات الا ويعلمها الله. وما تخرج من حبة الا يعلمها الله. وما ينزل من جذر في الارض الا ويعلمه الله
كل شيء بقدر الله سبحانه وتعالى. ونفضل بعضها على بعض في الاكل. حتى التفضيل بين كل ثمرة والتانية بقدر من الله سبحانه وتعالى. بتقدير منه سبحانه وتعالى فالله سبحانه وتعالى ان صوبنا الماء صبا ثم شققنا الارض شق فانبتنا. كل الافعال دي منسوبة الى الله. وبتنا فيها حبة وعنبا وقضة وزيتونة ونخل
كل هذه الافعال منسوبة الى الله سبحانه وتعالى. هذا هو حقيقة التوحيد. ان تستحضر كل هذه الافعال المنسوبة الى الله سبحانه وتعالى. فالخلاصة لتستحضر كلتا الجنتين اية اكلها ولم تظلم منه شيئا. مش ولم تظلم منه ثمرة. لا ايا كان هذا الشيء نكرة
الشيء ايا كان زرعا ثمرة ورقة لم تظلم شيئا استحضار الجنتين جايبة كل ما لديها. وتعطيه لهذا. ثم يأخذ هذه الاشياء بدلا من ان يقول لك الحمد يا رب لك
الشكر يا رب يعرض مرة كأن لم يدعونا الى ضر مسا عادي ولا كأنه خد اي حاجة. يعني قمة الجهود فالاية تصور هذا الجاحد. تصور نفسية هذا المعرض عن نعم الله سبحانه وتعالى. كلتا الجنتين اتت اكلها ولم تظلم منه شيئا
لا تنقص ولكن هو التعبير القرآني آآ يعني ايه؟ بيستثير بداخلك مدى جحود هذا المعروض كلتا الجنتين الاتنين مش واحدة اكلها كله ولم تظلم منه شيئا نكرا لم تظلم شيئا وفجرنا. يعني مش بس كده
طيب واحد عنده جنة كبيرة من اعناب وجنة تانية من اعناب وبينهم زرع ومحاطة بنخيل طب هيتعب في السقي لأ وفجرنا خلاله جارنا بقدرة الله سبحانه وتعالى. مش هو اللي راح وتعب وقعد وفجرنا خلالهما نارا. يعني هذا العطاء اللي انت ممكن تستغربه
اقول لك هذا العطاء واعظم منه يعني واشد منه واكثر منه موجود بداخلك في جسدك ولكن نحن نعرض عن نعم الله سبحانه وتعالى. مجرد انك تتأمل في عينك. مجرد ان تتأمل في يدك في مفاصل يدك في عضلاتك
يعني انت مجرد انك تتعلم مجرد مسكة الالم دي ما فيها من اتقان واحكام. آآ مجرد انك تراني الان ان تشاهدني ان تسمعني الان. كل نعيم عظيم نحن نعيش فيه. كيف سبحانه وتعالى
يعني اجرأ الوعاء الدموي الشرياني اللي يصل الغذاء ثم الوريد يسحب المواد بعد ما تم استعمالها والاعصاب متخلخلة وكيف ان انت ايدك مسلا مش شفافة كان بيقول لك هتبقى شكلها مرعب. كل الامور دي سبحانه وتعالى
فلما انت تقرأ ان مجرد ان في الارض نخيل وعناب ونهر تقول سبحان الله! طب وانظر وفي انفسكم افلا تبصرون فالانسان لابد ان يستحضر نعم الله سبحانه وتعالى. ولم تظلم منه شيئا وفجرنا خلالهما نهرا
ركز بقى معي بدأت هنا الكرام. وكان له ثمر فقال لصاحبه  وكان له ثمر. احنا قلنا هنحلل الكلام. بدأ هنا اول كلمة هيقولها اول كلمة بدأ يتكلم بها ذلك الرجل المشرك حينما امتلك الثمرة
قبل كده ما كانش لسه بيتكلم. طول ما النخيل كان بيتعمل والاعناب والزرع لسه ما كانش اتكلم. كأن لحزة الطغيان بدأت مع الاحساس الاستغناء بمجرد ما مسك الثمرة وخلاص بدأ يشعر انه لا يحتاج الى الله
ما دا مش محتاج ان ربنا يوفقه. اول ما في ناس كده اول ما بتنجح اول ما بتمسك المال اول ما بتمسك منصب كلا ان اللسان لا يطغى ان رآه استغنى
وكان له ثمر فقال لصاحبه وهو يحرره. ركز معي الايات هتيجي ان يحصل حاجة يقوم يقول حاجة زي اللي بعدها. ودخل جنته وظالم نفسه قال ما اظن فهنا وكان له ثمر فقال لصاحبه طيب وكان له ثمر يعني ايه وكان له ثمر؟ هل معناها
مجرد ان انبتت الجنات الثمار. قال لصاحبه وده انا اميل اليه فيكون معنا الثمر الثمر. المعروف اللي بيطلع من الاشجار كتير من المفسرين قال لان في قراءة ثمر بضم الميم
آآ وان هو بيكون معناها هنا الوان اخرى من المال لان هم اختلفوا في معنى آآ السمر او السمر. هل كل الوان المال والنعيم يعني لو له اموال تانية وعروض تانية او اشياء تانية يملكها
ولا الذهب والفضة يعني له دهب وفضة تانية له فلوس تانية غير الثمار؟ ولا الوان الثمار التي خرجت؟ الاقوال كلها موجودة بتفرق في ايه؟ بتفرق في يعني القول هيبقى قدامنا هنا قولين. هل وكان له ثمر اي اخرجت الجنة الجنتان الثمار
ولا هنا وكان هتفيد معنى تأسيسي جديد هتفيد معنا غير التأكيد على اللي فات. ايوة كان له بالاضافة الى ثمار الجنة كان له مال اخر. يعني ربنا مش بس اكرمه بالجنات
فده زيادة في طغيانه وزيادة في نعم الله عليه. آآ بفضل الله سبحانه وتعالى عليه مع اعرابه. وكان له ثمر فقال لصاحبه وهو يحاوره انا اكثر منك مالا واعز نفرا
وكان له ثمن فقال لصاحبه وهو يحاوره انا اكثر منك مالا واعز نفرا. هو هنا سؤال قال لي فجأة بدأت الكلام واتقال كلمة صاحبه وهو يحاول ان اكثر هنا ممكن نحتاج نقف وقفة. ليه قال له كده
ومين ده مين ده زي ما قلنا الروايات بقى بتقول والقصص اللي احنا ذكرناها وربط سورة الصافات اللي هم كانوا اتنين اخوات وان هو احتاج فلوس للمؤمن وبعد كده جا له قال له اصل انت صرفت فلوسك فين
في الدين وخلي الدين ينفعك او ان هما كان بينهم علاقة ايا كانت هزه العلاقة لأ وقال لصاحبه كان منهم صداقة لان القرآن قال صاحبه و بعض المفسرين اشاروا لزلك انا سائل كاتب سؤال هنا ايه
لماذا قال المشرك له انا اكثر منك من العذاب؟ ليه بداية القصة كان اول جملة في القصة لو احنا حطينا تحت خط احنا عمالين نقرأ كده ايه واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا كل ده احنا عايزين نجيب اول كلمة اتقالت في القصة
اول كلمة اتقالت انا اول كلمة اتقالت في قصة صاحب الجنتين انا تاني كلمة اتقالت اكثر يبقى هنا القصة بتركز على المعنى يعني دايما ودي يعني بس مش عايز اطلع كتير
بيتهيألي زكرتها في قصة في شرح سورة القلم آآ الصورة نفسها مش موجودة لكن قصة اصحاب الجنة اللي في سورة القلم موجودة على الساوند كلاود ممكن ترجعوا لها ان من من اسلوب القرآن انه بيبدأ القصة من اللحزة المهمة
اذ اقسموا لا يصلمنها. هناك سورة القدم. هنا بدأ القصة ممكن يكون فيه خلفيات للقصة. احنا ما نعرفهاش. هل كانوا قرايب؟ هل اختلفوا؟ هل هو كان عايز يفسدوا؟ المفسيين بدأوا
يستنتجوا. بعضهم قال اراد المشرك انه يفتن المؤمن. وجد ان المؤمن فقير. والمشرك زعلان ان هو ازاي فقير ومؤمن. طب اراد انه يفتنه فجابوا ركز معي المشرك راح للمؤمن جابه ودخل به الجنة وهيشيل المعنى ده في الاية اللي جاية. واراد ان يفتنه. فقال له انا اكثر منك مالا
يعني كلمة المشرك هنا هي اسلوب فتنة للمؤمن عن طريق الابهار الدنيوي وبعضهم قال لأ ده كان جواب ركز معي. ده جواب لكلام قاله المؤمن. يبقى المفسرين بيحاولوا يستنتجوا. ليه المشرك فجأة القصة بدأت انا اكثر منك مالا؟ ايه الخلفية
وراء القصة دي حاجة من اتنين يا اما المشرك اللي بدأ الكلام وهو اللي يريد فتنة المؤمن يا اما المؤمن راح يدعو المشرك وهنا فيه اشارة لو احنا بقى بنربط فكرة الاستضعاف والدعوة ان في اصحاب
اصحاب الكهف ما قدروش هم او لما قاموا بالدعوة آآ فروا. هنا هو اللي راح يبقى هناك في مشهد في اصحاب الكهف اذ قاموا فقالوا وهنا هو اللي راح ودعاه للمؤمن ودعاه الى الله سبحانه وتعالى فكان الرد لا احتاج الى كلامك هذا فانا اكسر منك منع اجره. يبقى ايه ما هو ابتداء
كلام يريد فتنته او جواب سؤال عن دعوته. خلاص كده الخلاصة اسلوب القرآن ركز على المعنى المحوري. اللي بيشرح لنا نفسية ذلك المجرم. نفسية ذلك الظالم. اللي بدأت بكلمة ومع
مش معنى ان ان آآ ان هو زالم ان انا ما روحش احاوره ما اروحش اقنعه ما اروحش ادعوه لان في لفظة الحوار فقال له صاحبه وزي ما قلنا هنا كأن بتشير المرحلة دي ان في مرحلة انفتاحية شوية تسمح بحالة المحاورة غير الموجودة في قصة اصحاب الكهف. فقال له
وهو يحاور انا اهتزاز والعياذ بالله. انا زي ما ابليس قال انا خير منه يرى نفسه كلا ان اللسان لا يرغى ان رآه استغنى يرى نفسه مستغنيا انا اكثر منك. كلمة اكثر منك دي يا جماعة للاسف
في ناس صرفت اعمارها عشان تقول الكلمة دي. يعني في ناس اللي بيحركها في الحياة ان يقول لفلان انا احسن منك في الفلوس ويقول لفلان انا عربيتي احسن منك. وانا بيتي احسن منك. وانا شهادتي اعلى من في ناس اللي بيحركها في الحياة اعلموا انما الحياة الدنيا لعب وله نزين. وتفاخر
تأخر بينكم يعني جزء كبير من الدنيا فيه ناس مضيعاه فقط لاجل التفاخر والتكاثر. يعني في ناس لو غاب الوسط اللي حواليها هيفقد جزء كبير من المحرك هو اللي بيحركه المفاخرة
والمكاثرة الهاكم التكاثر. الهاكم التكاثر حتى زرتم المقاول. يبقى اذا مسألة انا اكثر منك كلمة خبيثة يعني الكلمة دي كلمة بتسيطر على انسان بتجعله انا خير افعل تفضيل. انا خير منه. اللي هو انى يكون له الملك علينا ونحن احق
الملك منه المفاخرة انا افضل انا احسن. يظل الشيطان يضغط على هذه النقطة يحرك بها الانسان في المسار الخاطئ انا اكثر منك طيب ايه مثلا عبادة انا اكثر منك حتى لو عبادة لا يكون دافع للطغيان
انا اكثر منك مالا واعز نفرا. الطغيان المادي والفرح بالعدة والعتاد نفرا هل المقصود بها معنى كلمة نفر الاشخاص والافراد الحقيقة المقصود بها اولاده وهذا كان لا ينجب او نفرا الجنود
ان معنى النفر فيه معنى النفر التحرك السريع فينفرون معه اذا اراد. يعني اما بيطلب حاجة ينفزوها بسرعة بعض النفسية قال نفرا هنا ولدا. طب ليه قال نفرا هنا ولدا؟ قال لان المؤمن لما رد على الجملة دي وهنشوف ردود المؤمن المركزة
قال ان ترني انا اقل منك مالا ها وولدا فهو كان يقصد اول نفرة انت تشمل الاتنين. انه كان بيعايره بالاتنين. فالخلاصة قال انا اكثر منك زعفرة هذه المكاثرة التي ضيعت كثيرا من الناس بل اقول حتى بين آآ اهل الدين يدخل الشيطان في قضية المكاثرة. انا معي اجازات اكتر انا حافز
واكتر منك انا معي كتب اكتر منك. المكاثرة حتى في طلب العلم في الكتب في المشايخ. للاسف يدخل هذا ويفسد نوايا الناس احيانا الانسان لابد ان يحرر نيته ده امر صعب جدا جدا نسأل الله السلامة امر صعب جدا. واللي يقرأ كلام السلف في احترازه من قضية النوايا. ليه رايح
هياخد اجازة ليه رايح للشيخ الفلاني ليه رايح يجيب الكتاب بيستكثر احيانا الانسان وما ابرئ نفسي وما منا الا ولكن يذهبه الله بالتوكل يعني اه وباللجوء الى الله سبحانه وتعالى مسألة المكاثرة. بيعمل كده ليه؟ وابن القيم كان له كلام جميل في شرح الهاكم التكاثر في هذه القضية حتى بين اه
اهل الدين لان زي ما بعض الروايات ان عيينة والاقرع راحوا للنبي صلى الله عليه وسلم وقالوا نحن سادات العرب عنا سلمان. مين ده ؟ احنا احنا اللي معنا المال. نحن اكثر من هؤلاء حتى يجلسوا آآ معنا
فالخلاصة مسألة المكاثرة والسقافة دي انا انا بسميها في الوقت الحالي بسميها الثقافة الرقمية. ان احنا بقينا نقيم نفسنا بالارقام. انت معك كم كتاب؟ معك كم كم واحد بيتابعك؟ كم واحد شاف بقى بقت السقافة الارقام؟ بقت حتى الاطفال بقت اول حاجة لما يشوف المقطع
فيديو يقول لك ده ده شاف اللي شافه البتاع ده مليون شافه آآ مية الف بقت سقافة الارقام مسيطرة على الناس واخلاق السوق بدأت تدخل حتى للاسف عند بعض اهل الدين بدأ قضية تغلغل اخلاق السوق على الاخلاق الدينية
فمهم جدا الحرص من هذه الكلمة وخطورة تغلغلها بين الناس ياما ضيعت اعمار في ناس سافرت في الدين لطالب العلم من اجل المباهاة يعني انت متخيل في ناس تعبت وزاكرت فقط فقط لاجل المباهاة ربنا يسترنا. في ناس سجلت دروس وعملت لاجل المباهاة. يعني ربنا يحفظنا ده
ده امر يعني محتاج انسان يحرر نيته جيدا فيه. طيب يبقى اول عايزين نركز معي عايزكم تركزوا معي. فيه تلات جمل قال لهم الرجل الزالم وهنشوف ان ازاي التلات جمل رد عليهم الرجل المؤمن. اول جملة بدأت بها القصة انا اكثر منك مالا واعز نفرا. ده كان محرك عنده
ده كان غاية عنده في زاتها انه يبقى اكثر منه وحققها وحققت له انا اكثر منك مانع زنافر قالها امتى كل حاجة مرتبطة بحاجة وكان له ثمر فقال لصاحبه اكثر من كمال. الجملة التانية
بعد ما قال له كده طب انا عايزك تتخيل معي المشهد البحري كأنهم واقفين برة وهما الاتنين واقفين ايا كان بقى الخلفية اللي كانت قبل الحوار زي ما قلنا يا اما راح يدعوه المؤمن راح يدعوه راح للراجل الزالم ده ادعوه الى الله سبحانه وتعالى او الزالم ده هو اللي بدأ الكلام مع المؤمن
عايزك تتخيل معي تخيلا واقفين قبل الجنات ما دخلوهاش بيقول له على فكرة انت بتكلمني انا اللي تخيل بقى المشرك بيقول لي المؤمن انا اكثر منك مالا وبعدين قام المشرك
بنوع من الدبلوماسية السياسية. خد ايد المؤمن وقال له تعال. انا عايزين نكمل نقاشنا بس في مكان هادئ. تخيل معي المشهد وخده ودخلوا الجنات. ودخل جنته وهو ظالم لنفسه. قال خد بالك
دخل قال ما اظن هو لسه بيكلم المؤمن. القرآن ما قالش ودخل مع ان هم دخلوا هم الاتنين لان هو مش معقول الراجل الكافر المؤمن قصدي برة والكافر الزالم ده دخل الجنات وبعدين قام جوة قعد يعلي صوته يناديه او يكلمه في الموبايل مسلا هو ما لا ده هم الاتنين دخلوا وهو بيتكلم. لزلك آآ قرأت معنى رائع
اه اغلاق الامام الثعلبي قال اخذ بيد اخيه المسلم اخذ بيد اخيه المسلم يطوف به ويريه اياها ويعاجبه منها تعال كده انا هافرجك اسلوب خبيث جدا. اسلوب في النقاشات الابهار البصري
يعني انا بحب اضغط على حد في النقاش استحمل الاسلوب البصري. زي بالزبط كده مسلا في قصة قارون في آآ اما بتقرأ قصة قرون او مبدأ القصة بداية القصة كمية نصائح
ولا تبغي الفساد في الارض نصايح متتالية القانون عمل ايه رد رد يعني رد عجيب جدا. انا توقعت بقى ان آآ قارونا يقول لهم ايه ؟ طب بس تعال نجيب كلمة كلمة من اللي انتم قلتوها ولا تنسى نصيبك من الدنيا. طب انا عملت كذا. لأ القانون عمل ايه
فخرج على قومه في زينته بص اللي كان بينصح وكان بيتكلم ايه ده احنا ظلمنا قارون يا اخي لأ قانون راجل محترم احنا احنا بنسحب كلامنا يا قارون وانت راجل راجل يا جماعة بيطعم فقراء ورجل
احنا احنا ظلمناه. قال الذين اه يريدون الحياة الدنيا. ليت لنا مثله. طب بس احنا نبقى زي قارون احيانا الابهار البصري ده هو الرجل المشرك ده او الظالم حب يعمل نفس الحركة. قال له انا اكثر منك مال وعائز عشان الكلمة دي تقع وقعها
تعال كده ودخل الجنة ودخلوا مع بعض وكلموا. وكأن القرآن والله اعلى واعلم دي لم يجد احد قالها دخل لوحده هنا وكأن المؤمن دخل بجسده فقط لم يتأثر لم يتأثر قلبه لم يتأثر بصره
فكأن المشرك هو الوحيد اللي دخل. لذلك الزمخشري التقط لقطة جميلة اوي وان كان بعض المفسرين بعد كده من المدخنين او من بعده يعني اعترض عليه فاكر من حاشة ابن المنير ولا مين حد اعترض على الحتة دي يعني عند الزغشري الزغشاري بيقول ايه؟ ودخل جنة المفسرين بيعجبني ان هم بيقفوا عند كل كلمة
ربنا بيقول ودخل جنته بالمفرد طب وربنا قال في الاول كلتا الجناتين هما اتنين طب ازاي ربنا قال ودخلوا جناتهم بعضهم سأل الموضوع مش محتاج ما هو مش هيخش الاتنين في وقت واحد دخل الجنة واللي قدامه يعني اللي كان فيها
البيضاوي قال اه الاتصال لكل واحدة بالاخرى. هم اصلا لان هم لازقين في بعض كأنهم جنة واحدة. الزمخشري قال الافراد هنا له دلالة. مش قضية ان جنة اللي كانت قدامه دخلها ولا هو هيبقى مش هيبقى في الاتنين في نفس الوقت
وما ينفعش يبقى في الاتنين في نفس الوقت او عشان متصلين لأ. قال المقصد هنا جنته التي ليس لديه غيرها. يعني هو لا يؤمن في جنة الاخرة. يعني عارف يقول لك ايه انا ادخل مكاني بيتي مستقري
اللي هو انا اقصد ان ده حياتي كلها. احرص الناس على حياتي. الزمخشري له تعبير جميل ان هو يقصد قال اه حد نص كلامه قال ومعناه ودخل ما هو جنته ما له جنة غيرها. يعني انه لا نصيب له في الجنة التي وعد المؤمنون بها فما
فملكه في في الدنيا هو جنته لا غير. ولم يقصد القرآن الجنتين ولا واحد. القرآن مش قصده اتنين ولا واحدة خلاص؟ فالخلاصة هنا ودخل اي الزالم جنته خد بالك ان الواو دي اللي بتصف الحال
وهو ظالم لنفسه. هو هو زلم نفسه مع المتكبر ده مريض الكبر ده ظالم لنفسه لذلك ازن كنت قرأت في آآ في في واحنا بنشرح سورة لقمان ولا تصعر خدك للناس
كان قرأت لبعض اهل اللغة ان ده السعر ده مرض بيصيب الابل اصلا بتجعل رقبتها مرفوعة كأن الابل رفعت الرقبة دي ده اصلا مرض التكبر ده مرض بيصيب نفس الانسان. تجعله يتكبر والعياذ بالله
وهو ظالم لنفسه قال ونركز مع الاقوال وهنحلل الجملة اللي جاية دي لانها مهمة. يبقى دخل جناته حاله انه ظالم لنفسه. لان مهم جدا ما هي حالتك حين رؤية النعمة؟ في
الواحد لما بيشوف شهادته او يشوف مجهوده او يشوف انتاجه بيكون في حالة ايمان. فبمجرد ما يرى النعيم يقول هذا من فضل الله ذو القرنين تعب في في السد وقال لهم هنعمل وانا هعمل وانتم هتعملوا واتوني زبر الحديد وحتى اذا ساوى بين صدفين قال انفخوا بعد ما تاب اول ما شاف
نعمة قال هذا رحمة من ربي. هنا رأى النعمة في حالة الايمان. هذا رأى النعمة في حالة الطغيان رؤية النعمة في حالة الايمان تجعل الانسان ينسب الفضل الى الله سبحانه وتعالى. ورؤية النعمة في حالة الطغيان تجعل الانسان ينسب الفضل الى نفسه وينسى
قدرة الله سبحانه وتعالى. ماذا قال ذلك الرجل؟ قال ما اظن ان تبيد هذه ابدا. جملة خطيرة جدا جملة تشرح لك نفسية الطاغية من جوة انت احيانا بتستغرب بعض الطغاة
يتكبر ويظلم فانت بتقول له عايز تقول له يعني كيف تصل الى هذه الحالة؟ انت مش خايف ان يحصل تداول السلطة تداول للحكم وتلك الايام نداولها. الله سبحانه وتعالى يسلط عليك من يهلكه
يعني شيء طبيعي ما هو كما وصل اليك آآ هذا الكرسي سيصل الى غيرك ولو دامت لاحد ما وصل اليك. وربنا بيقول وسكنتم في مساكن الذين ظلموا انفسهم. وتبين لكم كيف فعلنا بهم. وضربنا
لكم الامسال. فانت بتستغرب. فبيسيطر عليه تفكير ايه؟ ان اللي انا فيه ده هيفضل مستقر. اهم شيء يحاوله بمعنى مهم عند الشيطان. اهم شيء بيحاوله ابليس قضية الاستقرار وهو دخل لسيدنا ادم المدخل ده هل ادلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى؟ عايزه يستقر النفس البشرية بتبحث عن الاستقرار
لو ظن ان الامر وهيستقر له يطغى اكتر. كل ما الطاغية يحس بالتراب يضطرب لزلك فرعون لعب على النقطة دي. نقطة الخوف على الاستقرار. فلما جه سيدنا موسى بدأ فرعون يخاف على ملكه
بدأ فرعون هنا يخاف على ملكه. فذهب الى قومه وقال اني اخاف ان يبدل دينكم او ان يظهر في الارض الفساد. انا خايف ان اي تغيير يحصل احنا عايشين مع بعض ومستقلين والدنيا مستقرة وهو قاعد بيستعبدهم. بس عايز يقول لهم ايه اللي نعرفه احسن من اللي ما نعرفوش؟ وانتم
انتم عارفيني وعزبتكم وخلاص عرفتم اخر التعزيب بتاعي. وراضيين مع بعض بقى لنا سنين. خلاص ارضوا كده اني اخاف ان يبدل دينكم او ان يظهر في الارض الفساد. في ناس تقتنع في ناس تخاف من اي تغيير آآ يحدس. فهنا الطاغية دايما عنده
واحساس داخلي ما مش لن تبيدا خد بالك اصلا ما يجيش في زهني. ما اظن ولا ييجي في زني اصلا وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله. المعنى ده موجود كتير عند آآ اليهود عند الطغاة. احساس ان الامر هيستقر
ما اظن ان تبيد هادي ابدا. كلمة آآ خبيثة اللي قلنا اعتماد الابهار البصري في نشر الكلام وده على فكرة بيبقى موجود كتير في فيديوهات الالحاد وكان اخره فيديو لملحد اه
عايز يفتن الناس في قضية معينة غالب الفيديو انا شفته بيعتمد على الابهار البصري. الحجج اللي فيه ضعيفة جدا. لكن فوجئت ان ناس كتير بتسأل يعني لو شلنا بتعبير احد الاخوة الافاضل اللي ردوا عليه قال احنا لو شيلنا الابهار البصري اللي في هيبقى مجرد كلام فارغ لا يؤثر
اه يبقى قلنا ما اظن ان تبيد هذه الكلمة دي محتاجة تحليل محتاجة وقفة بس عشان للاسف احنا طولنا عايز امشي بقى بسرعة. اه ممكن نرجع وظنوا انهم منعتهم حصونهم من
آآ عكس خد بالك عكس دول قانونين. هنا في دور القوانين عمل حاجتين. تعب تعب وبعد كده قال هذا رحمة من ربي. مش انا اللي وبعد ما تعب وعمل وقال هذا رحمة من ربي قال برضو ان هو مش هيكمل. فاذا جاء وعد ربي جعله دكا
وكان وعد ربه حقا. يبقى ذو القرنين فهم حقيقة العبودية في الوقت ده. انك لما تتعب تنسب الامر الى الله سبحانه وتعالى وانك الامر قد يذهب في لحظة. عكس دول اللي حصل مع صاحب الجنتين. قال انا اللي تعبت انا اكثر منك مالا انا. وقال ما اظن ان تبيد هذه ابدا
يبقى الجملة الاولى انا اكسر منك كمان عاوز اقرأ الجملة التانية معدون عن تبيد هذه ابدا الجملة التالتة والتطور الطبيعي الافتخار والتكبر الاحساس بالانا بعد كده المفاخرة والمكابرة وبعد كده الاحساس بالاستقرار التام وما فيش حاجة تغير وبعد كده طب
وليه يبقى فيه ساعة اصلا؟ يعني ليه يبقى فيه طب ما احنا سيطرنا على كل حاجة؟ وظن اهلها انهم قادرون عليه دي بقى المرحلة اللي بيجي بعدها على طول الاهلاك
وده اللي موجود دلوقتي في الحضارة المعاصرة اللي احنا عايشينها. احساس ان هم سيطروا على كل شيء في الطبيعة. وظن اهلها انهم قادرون عليها. بدأ يقول نفس الكلمة اللي الاحساس بقى الطغيان
وما اظن الساعة قائمة ولا حتى افكر ليه يبقى في يوم ياما الدنيا مستقرة وانا مسيطر على كل حاجة وجنات ونخيل وعناب وبقول لك عشان خلاص النقاش والجدال ولنفترض ان في يوم قيامة
وما اظن تسع دقائق. ولا ان بالشك رضيدت الى ربي لاجدن خيرا منها منقلب. ما هو اللي اداني ده هيديني ده هناك انا بستصحب الخير والنعمة في اي مكان. لان العطاء ده يعني وده نقطة خطيرة جدا في التفكير. الربط بين العطاء
المادي ورضا الله سبحانه وتعالى. وده اتكلمت عنها في دروس كتير. ومن من السور اللي فصلت وفكت النقطة دي سورة الفجر سورة سبأ ارجعوا خصوصا النص التاني من سورة الفجر. فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه. يقول ربي اكرمني واما اذا ما ابتلاه
فقدر عليه رزقه. يقول ربي اهلا كلا ده تفكير خاطئ. انتم اللي تفكيركم كده. كلا بل لا تكرمون اليتيم. انت لما تحب تهين حد تمنع عنه المال لكن الله سبحانه وتعالى يعطي الدنيا لمن يحب ولمن لا يحب. والدنيا عند الله لا تساوي جناح بعوضة
فكرة التقييم المادي للافكار التقييم المادي للاشخاص. دي نقطة مهمة واتكلمنا عنها كتير واشارنا اليها ايضا واحنا ماشيين مع بعض في سورة الكهف لان ده معنى محوري في هذه السورة فعشان الوقت مش
نعرف نقف عندها لكن آآ خطورة التقييم المادي للافكار وللاشخاص قال وما اظن الساعة قائمة ولئن رددت الى ربي لاجدن خيرا منهم قلبا. لدرجة ان المفسرين استغربوا هو قال ما اظنه ساعة قائمة. يعني ما فيش
طب رجع ليه قال ولئن رددت الى ربي ليجدن خيرا منها منقلب يعني يعني ليه رجع قال كده انا بصراحة عمال افكر يعني هل هو يعني هل لو افترضنا آآ سيناريو الاحداس ان المؤمن هو اللي جاي يدعوه
الكافر قال له بص الكلام بتاعك ده مش هيفيدني في حاجة لان انا احسن منك وانا افضل منك. وما فيش حاجة هتتغير وما فيش يوم قيامة وعشان تبطل كلام انهاء للنقاش ولو
وفي يوم قيامة انا هبقى احسن منك هناك برضو الشيخ السعدي التقط على فكرة الشيخ سعدي في القصة هنا ابدع حقيقة. لو ترجعوا لتفسير السعدي في القصة كان له لمسات رائعة
اه الشيخ سعدي بيقول ايه ليجدن خيرا منها منقلبة اي ليعطيني خيرا من هاتين الجنتين. الشيخ سيد بيقول بصوا يعني بيفكر بيقول بصراحة هو واضح ان ده حاجة من اتنين. الراجل ده قال الجملة دي حاجة من اتنين. وهذا لا يخلو من
امرين اما ان يكون عالما بحقيقة الحال. عارف ان هو كزاب وان هو بيهجص وان هو لو راح يخش النار وان وهو اصلا بينكر البعس فبالتالي بيكون كلامه استهزاء سيقول فيكون كلامه على هذا هذا فيكون كلامه هذا على وجه التهكم والاستهزاء. فيكون من زيادة كفر الى كفره
يبقى اول معنى احتمال ان ده يكون ده مجرد استئزان زي آآ استهزاء العاصي ابن وائل في سورة مريم كده يعني خلاص انا هبقى هبقى ادي لك فلوسك هناك. في الاخرة
او المعنى التاني ان يكون بيتكلم بجد. وفيه زي ما قلنا فكرة التقييم المادي للاشياء. بيقول واما ان يكون هذا ظنه على الحقيقة فهذا يكون من اجهل الناس وابخسهم حظا من العقل. فاي تلازم
بين عطاء الدنيا وعطاء الاخرة. جملة مركزة جميلة من الشيخ سعد. فاي تلازم بين عطاء الدنيا وعطاء الاخرة؟ حتى يظن ذلك الرجل بجهله ان من اعطي في الدنيا سيعطى في الاخرة. بل الغالب ان الله قد يزوي الدنيا عن اوليائه واصفيائه
على اعدائي وراجعوا الكلام في تفسير الساعة دي. احنا كده خلصنا التلات جمل احنا لسه ما خلصناش احنا لسه معنا شوية. احنا كده خلصنا التلات جمل بتوع الرجل الكافر. عايزين نرد عليهم بقى. مش معقول هنسيب الجمل دي كده شبهات وما نردش عليها. فالقرآن رد
جمل على هزه الجمل التلاتة. كيف رد ذلك الرجل المؤمن؟ المؤمن رد ازاي؟ فاكرين الاول التلات جمل؟ قال انا اكثر منك ما نعز نفرا آآ ما اظن الساعة قائمة. الاول قصدي آآ ما اظن ان تبيد هذه ابدا. يبقى الاول انا اكثر منك ما نعز نفرا
التفاخر او الجملة الاولانية يتفاخر على صديقه على صاحبه. الجملة التانية انكار ان تبيد هذه الجنة. الجملة التالتة انكار الساعة تلات جمل مفخرة احساس بان اللي موجود ده بتعبه هو ما اظن ده انا اللي تعبت فيها
انكار يوم القيامة. كيف رد ذلك المؤمن؟ انا ليه بكرر؟ عشان تشوف ان المؤمن كان له استراتيجية في الرد. عشان لما في البرامج الحوارية وفي الرد على الشبهات وفي الرد على الفتن
يبقى عندنا استراتيجية في الرد هنفاجأ بشيء عجيب جدا آآ سبحان الله لما لما كنت بقرأ السورة من زمان وآآ ولاحزت ان الرجل المؤمن رد بطريقة عكسية ولقيت فعلا سبحان الله دق له كانت الواحد في قمة السعادة ان بعض المفلسين اشار للمعنى ده
ما اشرش ان هو طريقة عصية انا هقول لكم دلوقتي قالوا ايه. لكن كان كل آآ كانوا بيجيبوا كل جملة بيقولوا للرجل المؤمن بهذه الجملة يرد على كذا. وبهذه الجملة يرد على كذا. انا فوجئت ان المؤمن رد على جملة رقم تلاتة سم على جملة رقم اتنين سم على جملة رقم واحد
تاني الكافر قال تلات جمل انا اكثر منك مالا وعز نفرا. ما اظن ان تبيد هذه ابدا. ما اظن الساعة قائما. المؤمن رد على انكار الساعة ثم رد على ما اظن ان تبيد هذه ابدا. قال له ما كانش ينفع تقول ما اظن ان تبيد هذه ابدا. وكان ينبغي ان تقول كذا. ما شاء الله لا قوة الا بالله. وانت بتتفاخر علي
ان ترني انا اقل منك هتشوف ايه اللي هيحصل لك يبقى رد رد عكسي. يبقى احنا نتعلم ايه؟ لما حد يجيب لنا شبهات يبقى نرد عليه عكسي. لا طبعا مش ده من حقنا نتعلمه. اللي نتعلمه ان احنا نرد على حسب الاولوية
هو ليه المؤمن رد بالعكس؟ يعني ايه المؤمن رد على تلاتة وبعدين اتنين وبعدين واحد لان المؤمن وجد ان رقم تلاتة كفر هيرد على المفاخرة هيرد ان هو بيتنطط علي وبيفاخرني. وهسيب الكلمة الكفرية! لأ انا اغضب لله اولا. وبعد كده اشرح له ان تفكيرك ان الجملة
اعلمه يبقى يعني اللي حصل ايه ان هو تفاخر وبعدين قال جملة غلط محتاجة تصحيح وبعدين كفر قال ما اظن رد على كفره وبين له كفره ثم علمه ما ينبغي ان يقوله حينما يرى النعمة ثم رد على المفاخرة. رد رد عكسي. قال له ما اظن في ساعة قيمة؟ اكفرت بالذي خلقك من تراب
ثم من نطفة ثم سواك رجلا يبقى ده الرد انت بتكفر بربنا ثم بين موقفه قبل ما ينقل على الاوضة رقم اتنين ودي نقطة مهمة جدا اشار السعدي الى معنى جميل جدا قال
انا بس عشان الوقت يبقى قاله صاحبه بدأ رد المؤمن قال له صاحبه بدأ رد القرآن استصحب لفز صاحبه ولفظ يحاوره. ان الردود على شبهات الكفر عادي ممكن نسمح بمجال الحوار
في مجال هنا احنا الان لان هو ازا انتقل الامر الى آآ وده القصة بقى لما نروح لقصة زو القرنين ويكون مجموعات وحرب ده بينتقل الى مرحلة اخرى قاله صاحبه وهو يحاوره اكفرت
وهنا يقول لك ايه انت بتكفر ما هو اللي قال كفر يعني انت بتكفر صاحبك ما هو صاحبي اللي قال ما اظن الساعة قائمة. فانا بقول له خد بالك ده كفر
انا انبهه اكفرت وبعدين ما لوش اكفرتة وخلاص يعني الدعوة ما لوش وخلاص. فهمه بذكره باصلي. اكفرت بالذي خلقك من تراب لان هنا خدوا بالكم يا جماعة مش فاكر دي زكرتها في سورة ايه
في العلق تقريبا ان القرآن بيجيب مراحل الخلق فيه تراب وفيه طين وفي اه صلصال حمق مسنون ومهم قوي دي في سورة الحج راجعوها ليه هنا حمى مسنون في سورة الحجر
وفي نطفة وفي مضغة وفي علقة او لاول علقة احيانا القرآن بيزكر كل المراحل مرحلة واحدة يعني مسلا اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الانسان من علق ليه في اول صورة في صورة العلق؟ ليه مش من تراب؟ مش مضغة مش نطفة ليه
طبعا هنا بيبقى اجتهاد يعني. هنا الذي خلقك من تراب ثم من نطفة ما قالوش ثم من علقة ثم من لأ قال له ثم سواك رجل. جاب النقطتين دول لان دول اكتر مرحلة فيها نوع من الاهانة. لان ده متكبر. قال لهم انت كنت شوية تراب كنت نطفة قذرة
تتسق منها الثياب. نسيت نفسك؟ انت بتقول انا وانا وانا اذكرك باصلك. اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطته بعدين عملك بني ادم. ثم سواك رجلا وبعد كده بين
موقفه في مواقف النقاشات والشبهات يا جماعة والمناظرات احيانا بينسى المنازر انه يبين وجهة نزره هو بيفضل يرد. طب انت اعتقادك لزلك الشيخ سعد بيقول كلمة جميلة بيقول ايه لما رأى المؤمن هذا صاحبه على حاله واستمراره على كفره وطغيانه فقال مخبرا عن نفسه على وجه الشكر وعلى وجه الاعلان
بدينه عند ورود المجادلات والشبهة عجبتني قوي الجملة دي للشيخ سعد انك تستعلم بدينك عند ورود الجدالات والشبهات تستعلم ما تبقاش مكسوف لكن انا هو الله ربي. وده ده كان اصلها وبعدين خففت الهمزة وقعت يعني هي كانت لكن انا اقول هو الله ربي لكن انا هو الله
وبعدين وقعنا الهمزة وبقت لكننا هو الله وبعدين ادغمت النونين بقت لكن هو الله ربي ولا اشرك بربي احد. خلاص معلش لكن هو الله ربي ولا اشرك بربي. استعلام يبقى عندك آآ فخر بدينك. ما تبقاش في ناس الواحد للاسف بيشوفهم في المناظرات آآ طب وجايز طب
واحتمال طب ما احنا بنقول انك تستعلم بدينك عند ورود المجادلات والشبه قال وصاحبها حورها كفرت والذي خلقك من تراب ثم من لطفك ثم سواك رجل لكن الله ربي لا اشرك برب احدا. رد على ما اظن الساعة قائما
كان معجون سعادتك كفر بدأ به قالوا تعال نرجع بقى ايه ارجع خطوة لورا انت قلت صحيح. يبقى احنا ردناه على مسألة الكفر انت لما دخلت جنتك ودخل جنته وظالم لنفسه قال ما اظن ان تبيد هذه ابدا. فيقول له تعال فاكر لحظة الدخول
ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله. خدوا بالكوا يا جماعة الناس بتقرأ الاية بتقول ايه ؟ ولولا اذا دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله ان تراني. لانترني دي بداية جملة
يعني ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله نقطة هي دي مش نهاية الاية بس هنا نقطة. دي ده الجملة التانية من الرجل المؤمن للرد على الجملة التانية من الرجل الكافر. اللي هي جملة ما اظن
واظن كان آآ ايوة ابن عطية اول من اشار للملمح ده. وخده ابن عاشور واستفاض. ابن عطية بيقول ايه؟ وقوله لا قوة الا بالله هذا ده تسليم من المؤمن وضد لقول الكافر ما اظن ان تبين هذه ابدا
اعجبني الربط ده. ابن عاشور قال النص بقى قال اي كان الشأن ان تقول ما شاء الله لا قوة الا بالله بدل قولك او عوض قولك ما اظن ان تبدل هذه ابدا. يبقى هما لاحزوا الربط يبقى احنا بنقول ان الرجل الكافر ودخل جنته
ونفسي هتجيب الادي وتحطها قصاد ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله قتلت. طب تعالوا نشرح بقى الاية دي. ولولا اذ دخلت جنتك قالوا دي طبعا هل ده شرط بس ما لوش جواب لكن
تيجي معنا هل وابن عاشور قال لولا هنا دخولها على الفعل الماضي ولولا اذ دخلت لولا جاؤوا عليه بتفيد معنى التوبيخ ان انا بقول لك كان المفروض تعمل بس الفعل ماضي. يبقى انا كان كان نفسي انك تعمل. باوبخك انك ما عملتش الفعل ده. فلولا ايلا اذ دخلت جنتك
تقول ايه؟ قلت الجملة دي آآ دي عايز درس لوحدها ما شاء الله لا قوة الا بالله ده آآ يعني ايه آآ الندوي ابو الحسن الندوي لو تفتكروا انا نشرت لاهمية الكتاب ده صراع بين الايمان والمادة من خلال سورة الكهف في اول درس
بيقول هذه الجملة هي روح السورة ومفتاح القصة الجملة دي ما شاء الله لا قوة الا بالله. موقعها مهم جدا لان هي رد على ما اظن ان تبيد هذه ابدا. ازا كان ما اظن ان تبيد هذه ابدا. نفسية الطاغية او
ده جبل اللي بيوصل له اه يعني قمة الجبل اللي بيوصل له الطاغية احساس ما اظن ان تبيه هذه ابدا. فالمؤمن قمة الافتقار ما شاء الله لا قوة الا يعني ايه ما شاء الله لا قوة الا بالله؟ قالوا ان ممكن تكون مادي
اه مسلا ايه اه شرطية يعني ما شاء الله كان في محزوف ممكن نقول ان مادي في عربات كتير ان هل دي ماء موصولة او ماء اللي بردو حاول يعرب عربات كويسة ابن عاشور ممكن ترجعوا له اللي عايز يستفيض قال دي نكرة
ويعني شيء شاءه الله. يعني ما تشوف حاجة ده معنى الخلاصة في التلات اعرابات هل موصولة ولا نكرة ولا شرطية؟ ان انما تشوف حاجة تقول ايه؟ دي جت عشان ربنا شاء. يعني ربنا ما شاءش دي ما كاتش
تظهر. الجنة دي ما كتش هتبقى موجودة لون ربنا شاقها. العربية دي عمرها ما كانت هتيجي له ان ربنا شاء. الابن ده ما كانش هييجي غير لو ان ربنا شاء. الصحة
القوة الشهادة الوزيفة اي حاجة لم تكن لتزهر في هذه الحياة الا بمشيئة الله. طب ما انا تعبت هتقول لي طب ما انا تعبت عشان اجيبها. طب ما انا تعبت عشان اجيب الوزيفة. طب ما انا تعبت عشان اجيب ايوة ما هو
تعبك ده ولا قوة مني على فعل ذلك الا به سبحانه وتعالى. طب ما في ياما ناس تعبت وما جابتش حاجة فبيقول له انت ولولا اذ دخلت لحظة وبعدين ليه بيقول له اذ دخلت؟ يعني لحظة الدخول دي لحظة رؤية النعمة هي دي اللي بتطغي الانسان
اذا استويتم على ظهوري تقول ايه سبحان الذي سخر بمجرد ما تحس بتمكنك من الدابة او السيارة دي لحظة تمكن هنا لازم تقول سبحان الذي عشان انت ما تطغاش اه ضحكتي دي بتاعتي. سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين. فالكلمة دي بتعبر عن نفسية المؤمن. المؤمن
متعلق بربنا في كل حاجة. انا عايزكم تجمعوا الازكار اللي فيها افتقار. يعني مسلا آآ الحمد لله الذي اطعمني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة. آآ ناصيتي بيدك. اما تيجي تنام
وبك ارفعه. حتى جنبي ربنا اللي يسألني. باسمك ربي وضعت جنبي وبك ارفعه. اسلمت نفسي اليك من غير حول مني ولا قوة. اعني على ذكري. لا تكلني الى نفسي. اعوذ بك من شر نفسي. حتى قلبي يا مقلب القلوب. كمية الاذكار الموجودة اللي فيها دلالات واشارات الى الافتقار
انا لا املك شيئا. انا في دعاء استفتاح قيام الليل انا بك واليك. يبقى اذا كلمة ما شاء الله لا قوة الا بالله كلمة محورية آآ وفي رد على الطغيان النفسي اللي بيحدس مع النعمة
الانسان يحتاج الى آآ ان يذكر نفسه انه مفتقر الى الله سبحانه وتعالى. خلص. المؤمن الرد على الجملة التانية آآ يعني جايب مقولات كتير من التفاسير بس للاسف ما عدش وقت ممكن ترجعوا لها بقى في السعدي وابن عاشور. الخلاصة
ايضا في القصة كان مبدع حقيقة. نيجي بقى للجملة التالتة يبقى الكافر قال انا اكثر منك مالا وعز نعفر؟ ما اظن ان تبيد هذه ابدا لما دخل الجنة ما اظن الساعة تقريبا. قال له ما اظنه ساعة قيام؟ اكفرت
وعشان يرجعه فكره باصله قل له ما كانش ينفع اعلمه. يعني خد بالك ما ما تفقدش ودي نقطة مهمة قوي يا جماعة في النقاشات. ما تفقدش الروح التعليمية. ايش هدفك الانتصار
هنا قال له كان المفروض تقول كزا يعني كان ينبغي ان تقول بدل ما تقول ما اظن ان تبيد هذه ابدا. كان ينبغي ان تقول ما شاء الله لا قوة الا بالله. وقلنا ان الكلمة دي محورية هي مفتاح القصة وروح
صورة بتعبير الندى. التالتة قال له انا اكثر منك. قال له طيب بص. ان ترني انت شايفني انا اقل منك مالا ولا فعسى ربي. واحنا عشان كده قلنا بعض المفلسين اشار ان نفرا معناها ولدا. لان هنا قال ايه؟ انا قال منك مالا ورد
فعسى ده جواب ان يعني مع انها جاية في اية تانية عشان بس تبقى انت مستحضر يعني الاية هي شرط وجوابه. ان ترني انا اقل منك مالا وولدا فعسى ربي ان يؤتيني خيرا
جنتك ويرسل عليها حسبانا من السماء فتصبح صعيدا زلقا او يصبح ماء وغورا فلن تستطيع له طولا. الرد ده عجيب وناس كتيرة قعدت تفكر فيه وليه قال وكيف قال وكيف حدس؟ وفيه ناس قالت هل هو كان
يعني كان محدث زي ما قال آآ الامم السابقة كان فيها كان فيها محدثون. يعني في ناس تحدث وتلهم. قال النبي يكن في هذه الامة يكن عمر لزلك كانوا بيقولوا على الغلام الاخدود لانه كان ملهما وكان محدثا
الخلاصة ان هذا الرجل ايا كان السبب الدافع لانه قال ذلك القول قال له ان ترني انا اقل منك. انا عجبني قوي سقة الرجل المؤمن ان الدنيا دي كلها تتغير يقول له
فعسى ربي ان يؤتيني ويرسل بس. يعني بكل بساطة واريحية. فعسى ربي ان يؤتيني خيرا من جنتك ويرسل عليها حسبانا من السماء فتصبح صعيدا ضيقا او يصبح ما هو. عادي. بيقول له يا جماعة احنا لازم نثق ان الله قادر
على ان يغير الامور في لحظات. هو على فكرة ده من المعاني المحورية في سورة الروم. لو ترجعوا لها الامور تتغير في لحظات غلبت الروم في ادنى الارض ومن بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين له الامر قبل ما بعد. ويومئذ يفرح الاولى بنصر الله. ينصر من يشاء. والعزيز الرحيم
وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن اكثر الناس لا يعلمون. يعلمون ضيرا من الحياة الدنيا. كتير من الناس ينشغل بالظاهر فهنا المؤمن بكل اريحية بيقول له الامر بسيط جدا. انت بتفتخر على فكرة
كل الجنات والنخيل والاعناب ده حسبان اول مية تروح وانا ربنا يجيب لي الموضوع بسيط بعض المفسرين وده يعني منتشر يعني في التفاسير عسى ربي ان يؤتيني خيرا من جنتك اي في الاخرة. واحد يقول لك طب ما هو كان عايز لقى اي في الاخرة. اما جنتك في الدنيا فقد يصيبها كزا. لان لما ربنا جاب
ذكر ما حدث لجنتي المشرك في الدنيا. ولم يذكر الله لنا انه قد اعطى للمؤمن عوضا. وقد يكون اعطاه بناء الجنات. قد يكون ادخر له يوم القيامة لذلك يبقوا في سأله قد يكون
اه لزلك الصديق حسن خالد فتح البيان لما جمع اللي هو دايما بيلخص الاقوال السابقة قال خيرا من جنتك اي في الدنيا او في الاخرة في الدنيا او في الاخرة. فعسى ربي ان يؤتيني خيرا من جنتك. اما جنتك بكل بساطة يرسل
الدنيا بتتغير بيني اؤتياني ويرسل. عادي. ويرسل عليها حسبانا من السماء فتصبح هل بقى تصبح يعني تصحى الصبح تلاقي كده او تنقلب وده اشد في على النفس حسبانا يعني ايه حسبان؟ هل في خلاف كتير مسلا هل حسباني
اسمي جامعة لمفرد حسبانه وهي الحسبان بمعنى المرامي ترمى او ولا مجموعة من الصيام كانت بتتجمع في حاجة وحدها كده فبمعنى المرامي وجمال الطبري منقول عن بعض اهل اللغة من المتقدمين ابن قتيبة وغيره
او اه اه بمعنى الصاعقة او بمعنى حسبانا زي غفران بمعنى شيء محسوب يعني عزاب محسوبة ولا حسبانا اي اي حسابا جزاء حسابا لما لقولك يعني العذاب هيكون مقابل  لاقوالك. فالله سبحانه وتعالى لا يظلم احد. كل دي اقوال موجودة حسبنا من السماء فتصبح صعيدا زلقا. افتكروا اول السورة انا جعلنا معرضين له
وبعد كده ايه صعيدا. زي ما الارض كلها تتحول هنا جزء من الارض اتحول فتصبح او يصبح ماؤها غورا مقالش غائرا الاصل كان يقول الماء آآ يوصف بانه غائر لكن الغور مصدر يعني ده ابلغ في الوصف وكأنه لن يخرج مرة اخرى. لذلك القرطبي يقول والى هنا انتهت المناظرة بين اخيه. يعني
خلاص بدأ بقى ايه فعل الله سبحانه وتعالى آآ واحيط بثمنه. خلاص انت هنا قاعد بتتفرج على المشهد النهاية في القصة. فجأة انت قاعد قال وقالوا يرد وبعدين فجأة عايز يتخيل كده الخلفية عن النيل بيتناقشوا وجنات ونخيل وفجأة حصل حاجة كده عمالة
تحيط حاجة عمالة آآ مش انت مش عارف القرآن سابها مبهمة وده دايما من الاساليب القرآنية اللي بتحدث خوف في نفوس الناس. زي كده ايه اه تظن سورة القيامة تظن ان يفعل بها فاقرة. حاجة تؤتى الله. ايه هي ما يقولش القرآن
فهنا برضه كده واحيط ايه اللي قعد يحيط ده وخد بالك من لفظة الاحاطة مش هيتساب منه حاجة واحيط بثمره. وخد بالك من كلمة بثمره دي. ثمري دي هي دي كانت بداية المشكلة عنده. وكان بداية القصة كلها اول كلمة قالها
كان له ثمر فقال مش الثمر ده اللي خلاك تطغى مش الثمر ده مش الوظيفة دي مش المنصب ده مش الكرسي ده. مش الشهادة دي اللي خلاك تطغى ربنا قادر ان هو يضيعها لك في لحظة. وتحاط بها. يعني مش مثلا حتة فانت
هتهرب من حتة واحيط بثمره. ما قالش بجنتيه. ما قلش بيفهم بشجره. بالاعناب بالنخيل. التعبير القرآن استعمل لفز التعبير اللي خلاه واحيط بثمره بحيس الحاجة اللي كان منتظرها وكان له ثمر فضاع هذا الثمر. يا حسرتاه يعني على الموقف اللي هو فيه يعني آآ قمة الالم لذلك قعد يقلب كفيه واحيط بثمره فاصبح
راح يقلب كفيه على ما انفق فيها. وفي استقرار صرف دم قلبه فيها قاعد يتفرج كده وهي خاوية على عروشها. قيل خاوية على عروشها خاوية بمعنى ساقطة او خاوية بمعنى خلية. الال خاوية بمعنى ساقطة وقالوا ان العروش بمعنى السقف
قال كأن ده تعبير معناه ان دي كانت الجنات عروش سقف وجدران سقطت العروش ثم سقطت الجدار عليها ابن عاشور اشار ان ده معنى استعمله القرآن للخراب التام حينما لا يبقى شيء موجود في سورة البقرة اللي مر على قرية
قال ان يحيى دين الله بعد موتها وقالوا آآ الموارد دي ذكر ان خاوية على وشها تشير الى هلاك الاصل والثمر. مش معنى اني احب وبثمره ان الثمر بس اللي راح. فممكن بقى تطلع الدورة الجاية. لا لا ما فيش. ضاع كل شيء وهي خاوية على رأسها. هنا آآ
اه كزا مفسر زكر يعني تذكر قولة الرجل المؤمن اكفرت بالذي خلقك؟ فقال يا ليتني لم اشرك بربي احدا ولم ينفعه شيء. وهنا لحزة الندم يا جماعة هنا اه يعني نقطة مهمة قوي قبل ما نشرح قبل ما نكمل الاقل بعد كده
خطورة انك تتعلق وتحط كل طموحك الدنيوي في شيء ده خطر على فكرة ان ممكن ده يروح لاي سبب. ممكن هو ضاع من شركه وطغيانه وكفره. فبيفرض ده على اي سبب
ناس كتير تدخل في اكتئاب وبازمات نفسية بسبب ان هي بتحط طاقتها كلها. على فكرة لو عايز اقول لك وحتى الدينية في شيء واحد. يعني مسلا خلينا الاول نتكلم في الدنيوية وبعدين نتكلم في الدينية
في الدنيوية انك ما تحطش كل امالك. يعني ده انا عايز اقول لك المؤامرة ابسط من كده. انت فاكر كنت قرأت؟ ان احيانا الشيطان حتى لما يحب يفسد بعض الشباب
يخلي شاب يحب بنت جدا في الحرام حبها يعني اقصى الشيطان. ثم يسعى الشيطان لافساد هذه العلاقة. هو الشيطان التزم ولا ايه؟ لا هو الشيطان فاهم ان هذا التعلق لو فسد هيدخل في حالة من الاحباط تجعله يفعل اي معصية بعد ذلك. لان الشيطان عايز احساس ايه ولا
بايديكم قالتها لكم. احساس الاحباط واليأس والفشل والقنوط الشعور ده لما بيكون فيه انسان ممكن يعمل اي حاجة. يشرب مخدرات ممكن يعمل اي شيء لما بيصل الى هذه دي الحالة والعياذ بالله. الشيطان بيسعى للوصول لان هو اصلا اسمه ابليس. من الابلاس واليأس. هو عايز الناس تصل لنفس هذه المرحلة. لذلك لا تيأسوا من روحي لا ابدا
فالشيطان بيسعى انه يحط امالك الدنيوية كلها في شيء. قد لسبب من الاسباب عقوبة او بلاء لا يتحقق هذا الامر هنا بيصاب الانسان باحباط لئن توزع طموحاتك وامالك. وخلي تعلقك بالله ما تخليش ودي نقطة مهمة جدا
ما تخليش مصدر قوتك من خارجك خلي مصدر عزتك وقوتك من داخلك. لا تجعل مصدر قوتك من خارجك مش من مال مش من منصب مش من شهادة مش من صديق. كل ده ممكن يروح من داخلك. لزلك شيخ الاسلام ابن تيمية يقول جنتي في صدري. ماذا يفعل اعدائي بي
لان كل اللي حواليك ده زي احنا شفنا في ازمة كورونا. الاحوال ممكن تتقلب في لحظات فاللي كان بيتوكل على كذا او يعتمد على كذا او يعتز بكذا. كل ده ممكن يسقط. فاجعل لا تجعل نفسك شيئا
لا تتشيء تبقى انت شيء من ضمن الاشياء فينهار الشيء فتنهار معه فخسفنا به وبداره الارض هو جزء من الدار هو اصلا قارون كل حياته هذه الدار. فخسف بهما فانهار. انت آآ انت انت انسان
فيك روح ان تكون رد. فالانسان يجعل تعلقه بالله سبحانه وتعالى. فمهما انهارت الاشياء من حوله ويظل له قيمة الانسان قيمته كانسان بالله سبحانه وتعالى فمهما انهارت هذه الاشياء فقد شيئا فقد شخصا فقد وظيفة يظل معتزا مفتخرا بالله سبحانه وتعالى. احنا احنا في غزوة احد
الهزيمة والدماء والمشركين كمان بيقول لك آآ بيعايرونا ربنا سبحانه وتعالى يقول وانتم الاعلون. ازاي يا رب؟ ان كنتم مؤمنين. ان حققتم الايمان بداخلكم. انتم الاعلون. فالعلو يكون بهذا الايمان الذي في
انت اه انك انت الاعلى. كما قال الله سبحانه وتعالى لموسى عليه السلام وزي ما قلنا ايضا في الدين لما واحد يحط ان كل طموحه الديني في شيء او وسيلة نصرة الدين في في شيء فتفقد الوسيلة فضائيات فتغلق
وسائل تواصل فتغلق اه ماديات فتفقد. طب سم مازا لا الانسان بالله النبي صلى الله عليه وسلم يجرب الحبشة يبعت الناس ما بتبقاش هي الارض الحبشة. يبعت الطائف يروح هو الطائف ما تطلعش هو الطائف. هو لا يفقد الامل فيه
فاننا نسير بالله سبحانه وتعالى والله سبحانه وتعالى حي قيوم لا تأخذه سنة ولا نوم. آآ قال ربنا سبحانه وتعالى ايه يا ليتني لام اشرك بربي احدا. ثم قال ولم تكن له فئة. فين النفر
فين الجوند؟ فين الناس ولم تكن له فئة ينصرونه من دون الله وما كان لا هم هينصروه ولا هو هيعرف ينتصر وما كان منتصرا. طيب وما كان قاصرا هنالك في ناس بتقرأ كده واشار ان كثير من هذه القراءة وما كان منتصرا هنالك وبعدين تقول الولاية لله الحق
او من كان منتصرا. ونحط نقطة ونقول هنالك الولاية لله الحق وهشرح دلوقتي عندي كلمة الاية اللي بعد كده. هنالك الولاية لله الحق هو خير ثوابا وخير عقبة. معلش انا طولت عليكم هخلص بس الاية دي دي مهمة. وبعد كده الباقي خلاص المثل
سهل ان شاء الله. هنالك الولاد للحق في خلاف اه في اختلف القراء في قراءة الولاية الجمهور واحنا قرائتنا وغالب القراء على انها بفتح الواو الواو الولاية هنالك الولاية للحق
قرأ بعض الكوفيين الكسائي وغيره هنالك الولاية لله الحق بكسر الواو. الولاية الامام الطبري اه على فكرة مال لقراءة الكسر اختار قراءة الكسر وقال ان الولاية الواو بفتح الواو بمعنى الموالاة يتولى ان الله سبحانه وتعالى يتولى
المؤمنين وليس هنا الاية تتكلم عن الايات تتكلم عن السلطان والولاية هي فيها السلطان آآ معلش ركزوا معي شوية كتير من اللي قالت لهم بعد كده ونقلوا عن بعض اهل اللغة من الفراء وغيره قالوا لأ ان الولاية مش بس ان الانسان يتولى
الولاية لا فيها معنى النصرة ما هي الموالاة فيها نصرة. اللي لاحزته عشان الراجل دي حتة كده اللي عايز يقرأ في التفسير. ان الطبري وابن كسير وابن كسير دايما بيعتمد
ما نقلوش معنى النصرة لما جابوا كلمة الولاية  حتى ابن كسير لما قال وهجيب لكم الكلام ابن كسير يعني قال ان الولا يليها معنى قال لي الموالاة وهاقول هو فسرها ازاي لان الطبري لما حس ان الولاية من الولاة لأ دي مش ماشية مع الايات فاختار الولاية
اللي قال ان الولاية فتح الواو. فيها النصرة. فقالت ما خلاص. اي هنالك ينصر الله الناس. هناك تظهر النصر لله سبحانه وتعالى فتنفع الاتنين. طيب انا بس قلت اشيل المعنى ده. تعالوا بقى نشوف هم قالوا ايه. تعال ناخد القوي الاول او القراءة الاولى بقراءتنا قراءة حفص وقراءة جمهور. هنالك الولاية لله الحمد
يعني ايه؟ الولاية اما بمعنى الموالاة او بمعنى النصرة يبقى ركزوا معي. هناخد القراءة الاولى الولية الولاية بمعنى الموالاة او بمعنى النصرة. ناخد الاول النصرة في يبقى اول خلاف هيفرعلنا المعاني الولاية ومعناها. تاني خلاف هنالك هنالك فين
ركزوا معي. لما تحب تعرف تفسير اية تختار هنالك هتختار معنى هي فيها معنيين هنالك اي في هزه اللحزة ولا في الدار الاخرة؟ يبقى هنالك هنفرع منها معنيين. هنالك اي في الدار الاخرة وده اختاره كتير مفسرين على فكرة. ولا هنالك اي في هذه اللحزة في لحزة الاهلاك
طيب والولاية غير الولاية. الولاية فيها النصرة وفيها الموالاة. تعالوا بقى ناخد نمشي كده لو قلنا هنالك اي في هزه اللحزة واخترنا قراءة الولاية في هذه اللحظة لحظة الاهلاك العظيمة التي رأى المؤمن تظهر نصرة الله سبحانه وتعالى لهذا الرجل المؤمن
ربنا سبحانه وتعالى بيقدر اقدار على مدار التاريخ مش لازم تتكرر كتير. لكن بيقدر اقدار تظهر اسم الله الظاهر. يعني ربنا يورينا اهلاك خسف بشخص تعذيب شخص لكن مش ده الاصل. يعني اهلاك فرعون مش لازم كل فرعون
يغرق يغرق بكل يعني اصيبوا الغرق زي فرعون اللي حصل مع فرعون اللي زكر مع قصة موسى. لأ كم من الفراعين وجدوا ربنا بيقدر هذه الاقدار ليزداد اهل الايمان اطمئنانا
ويكون عبرة للناس. يهلك من هلك عنبينا ويحيا من حي عنبينا يبقى الولاية بمعنى النصرة في لحظة هذه اللحظة ده ظهر نصرة الله سبحانه وتعالى واضحة جلي الله قادر على ان ينصر اوليائه سبحانه. هنالك الولاية
لله فقط الحق سبحانه وتعالى. طيب الولاية خلينا نسيب هنالك في لحزة الاهلاك طب خلينا نسيب هنالك في الدار الاخرة. يبقى خلصنا هنالك في اللحظة. هنالك في الدار الاخرة ينصر الله سبحانه وتعالى اولياؤه المؤمنين. دي واضحة. طيب
الولاية بمعنى الموالاة اللي الطبري لما لقاها كده حس انه يختار الولاية افضل الولاية الواو ولاية اي السلطان الولاية يتولى فقالوا وده اللي اختاره بقى ابن كثير في قراءة الولاية. معلش ركزوا معي. يعني حاول وانت بتسمع تعمل تفريعات كده
قال ابن كسير ايه؟ ان قراءة الولاية هنالك يتولى الناس الله اي يلجأون الى الله. يعني في اللحزة دهي لحزة الاهلاك والتعزيب والغرق كل الناس بتقول يا رب تلجأ الى الله سبحانه وتعالى. زي ما فرعون كده قال امنت انه لا اله
لا اله الا الله. الا الذين امن به منه سليمان المسلمين. لذلك ابن كثير بيقول ايه؟ هنالك اي كل احد من مؤمن او كافر يرجع الى الله والى موالاته والى الخضوع اليه. يبقى ابن كثير
لما مشي مع الطبري ان هنسيب الولاية بمعنى الموالاة قلت ما هو مش لازم الولاية تكون من الله للعبد. العبد هنا بيرجع لربنا يعني كثير بيقول في هزه اللحظة الكل يقول امنت. عارفين المسل المشهور؟ لا يوجد ملحد في في الخنادق ولا في الحروب يعني اللي هو ساعة الازمة والضرب كله
في نص البحر المشركين كلهم يضربوا. فده هنالك تظهر قدرة الله هنالك الكل يقول يا رب لو قلنا معنى الولاية والسلطان دي واضحة في هذه اللحظات يظهر سلطان الله جليا لكل الناس حتى للمعاند. ولو ان هنالك
الدار الاخرة في الدار الاخرة سلطان الله لا ينازع. يبقى دي هنالك اتنين او الولاية يبقى هنالك دار اخرة او لحزة الاهلاك. الولاية السلطان ولا الولاية؟ الولاية بمعنى النصرة او معنى الموالاة. الموالاة. هل يتولى الله اهل الايمان
في هذه اللحظات تولى الله اهل الايمان ويخذل الله اهل الكفر والفجور والعصيان. ولى الولاية بمعنى هنالك يتولى الانسان ربه ويعود الله ايا كان مؤمن او كافر. واضح كده؟ يبقى احنا عندنا الاقوال دي كلها وكلها موجودة ومذكورة. ومن اكثر اللي حاول يفصل فيها الايام الروازي ذكر اربع اقوال بالتفصيل شرحها
ذكرهم اصلا الزمخشري بس كان مكدسهم فصلهم الرأس دي بتفصيل هادئ وبصراحة انا اللي عايز خلاصة يرجع للنكسير لو مش عايز يرجع  آآ زي ما قلت لكم في ناس اختارت ان هولندا مسلا شايف ان الدار اخره ده احسن ان يكون فيه دار الاخرة في الاخر بعد ما انتهت القصة تعقيب
واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء. اللي ما شفش يا جماعة القصة بتاعة الجنتين واللي مش مصدق اوي واللي مش قادر تعيش مع اه قصة الاهلاك. طب احنا هنضرب لكم مسل عيني قدامكم. طب ما تبصوا على المطر. اللي اللي مستغرب ازاي بعد ما الجنات والزرع والنخيل والاعناب
سهروا كل ده يروح في لحظة طب ما انا هقول لك على حاجة تانية واضرب لهم مثلا الحياة ده الدنيا كلها كده. مش بس جنتي الرجل المشرك. لما احنا قلنا في اول السورة انا جعلنا
ما على الارض زينة وبعد كده هيبقى صعيدا. واضرب له مثل الحياة الدنيا. كماء انزلناه من السماء. فاختلط به اما به اي بسببه بسبب الماء او به او يعني اختلطوا ببعض. اختلط به نبات الارض
وطلع فاصبح هشيما. هشيم هنا يعني مهشوم مكسر. بس من الجمال الناسوت فعيل دي فيها ثبات يعني مش هيرجع تاني تذروه الرياح. والجميل هنا في المسل في سورة الكهف المسل ده حتى اللي بيحفز بيبدأ الاية واضرب له مسلا الحياة الدنيا كما ينزلها من السماء ممكن يتلخبط مع اية ايه
الناس اللي بتحفظ معاية سورة يونس. في سورة يونس فيه تفصيل حتى اذا اخذت الارض زخرفها وزينت وظن لا لأ. هنا الاية في جمال سورة الكهف ما جابتش مرحلة الزين اصلا
مع ان الصورة بتتكلم على الزينة. آآ يعني انا كنت متصور ان هنا بقى هيجيب ايه ؟ فالمية اختلطت بالنبات فطلع اصفر واحمر واخضر والناس انبهروا به. لأ ما ذكرتش المرحلة دي وكانها لا ينبغي ان تزكر. هنا اللي لبس نضارة سورة الكهف
يفهم المسل ده. يقرا المسل ده يفهم ان مرحلة الزينة لا يلتفت اليها ولا يتعلق بها. فاختلط به نبات الارض على طول فاصبح يا شيما كان في مرحلة تزوره الرياح. وكان الله على كل شيء مقتدرا. على اهلاك الكافرين على تدمير الجنتين. على آآ البعث
على كل شيء مقتدرا ثم التعقيب النهاية في القصة ما هي الزينة وما هي القيمة؟ ما الفارق بين الزينة والقيمة؟ سنذكره ان شاء الله في الحلقة القادمة باذن الله سبحانه وتعالى
التي عقبت على هذه القصة وكانت افتتاح للقصة القادمة. اسأل الله سبحانه وتعالى ان يعيننا وان يوفقنا. وان يجعلني واياكم من اهل القرآن الذين هم اهل الله وخاصته اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم سبحانك الله وبحمدك اشهد ان استغفرك واتوب اليك وجزاكم الله خيرا والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
