بسم الله الرحمن الرحيم. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم احبائي المشاهدين اهلا وسهلا بكم في باذن الله سبحانه وتعالى واسأل الله سبحانه وتعالى ان يتم لنا على خير. اهلا بكم في الحلقة الاخيرة من مجالس سورة الكهف
اه اكرر دائما يعني اعتذاري على تأخر اه المجالس. يعني اسأل الله سبحانه وتعالى التيسير واسأل الله سبحانه وتعالى ان يتم لنا هذه الوقفات مع كتاب الله سبحانه وتعالى والا يحرمنا ابدا من هذا الخير العظيم. فمجالس القرآن هي جنة الله في الارض. حقيقة ان يوفق الانسان ليتدارس ويقرأ في
تفاسير ويقرأ في كتاب الله سبحانه وتعالى ويتدارس مع اخوانه. هذه جنة الله في الارض. هذه المجالس هي التي تحفها الملائكة هي التي يذكرها الله سبحانه وتعالى تعالوا احبتي في الله ندخل سريعا الى المجلس الاخير حتى لا اطيل عليكم
آآ الناس اللي متابعة معنا مستحضرة بفضل الله سبحانه وتعالى ده المجلس السابع المجلس الاخير. كنا طوفنا بفضل الله سبحانه وتعالى مع مقدمة في سورة الكهف ثم قصة اه اصحاب الكهف ثم بعد ذلك الفاصل ما بين القصتين. ثم بعد ذلك قصة
اه صاحب الجنتين ثم بعد ذلك كان فيه فاصل وبعد ذلك قصة موسى والخضر ثم وده شيء عجيب وحقيقة ليس عندي اه يعني استنباط او ليس عندي اسقاط على هذا الامر يحتاج الى تدبر
قد يفتح فيه آآ لاحدكم يعني او يبحث عنها في التفاسير اني وجدت ان ما فيش فاصل بين قصة موسى والخضر مع قصة ذي القرنين. كل ما بين كل قصة وقصة كان في فاصل. في نوع اشبه مش عايز اقول استراحة يعني
لكن في نوع من المراجعة للمعاني التركيز استخلاص العبر لكن اصلا سبحان الله قصة موسى والخضر اصلا قصة مليئة بالعجائب وتم الانتقال مباشرة من هذه الرحلة العظيمة في طلب العلم الى الرحلة في الجهاد. كما قال الامام البقاعي
الرابط بين القصتين ان هذا عبد صالح طاف الارض لطلب علم وهذا عبد صالح طاف الارض للجهاد في سبيل الله. تعالوا نبدأ باذن الله سبحانه وتعالى كالعادة باذكر القصص اصلا في سورة الكهف فيها نوع من الغرابة
ولزلك هي اصلا كانت موطن الاستشكال والسؤال. كانوا بيروحوا يسألوا عليها. كان فيه اجابات من النبي صلى الله عليه وسلم على هذه القصة. فاحنا مش عايزين اه او يعني في المجلس
بتاعنا انا مش بستنكر على اللي موجود في كتب التفاسير بالعكس آآ فيها علم عظيم لكن في مجلسنا مش عايزين نستطرد كثيرا زي ما حاولناش نستطرد مع تفاصيل في الخضر والخلافات اللي فيه او الاحداث او الاماكن او مجمع البحرين او مسل هزه الاماكن قلنا دي موجودة في كتب التفاسير من اراد ان يحقق
كلمة او معنى او مكان او زمان فليرجع وبحاول قدر المستطاع ان انا احيل على مراجع ومصادر لمن اراد الاستزادة. مجلسنا بيركز في الاكثر على المعاني التربوية المعاني الايمانية. كيف اه يتحول القرآن الى واقع في حياتنا؟ كيف نستخلص الدروس
العبر ولا سيما من هذه السورة التي على اه يعني يعني ترجيحات بعض المحدثين يستحب لنا الحديس اللي ذكرته في اول مجلس خالص ان احنا نقرأها سورة اسبوعية. فهذه السورة
صورة مركزية في موقعها في المصحف في منتصف المصحف في آآ تكرارها على مسامعنا. كثير من الناس بيحفظها. فبالتالي انا عائز يكون الغرض من وقفاتنا مع سورة الكهف ان هي تتحول الى واقع حياتي في حياتها. طيب تعالوا نبدأ باذن الله سبحانه وتعالى
احنا قلنا ما فيش فاصل كنا دايما بنبدأ ان احنا ناخد مسلا الاية اللي قبل القصة ندخل بها هنا على طول ويسألونك طيب آآ آآ قال الله سبحانه وتعالى بعد على طول ختام سورة بعد قصة موسى والخضر قال سبحانه وتعالى
يسألونك عن ذي القرنين. قل ساتلو عليكم منه ذكرا. بدأت هنا القصة بان الله سبحانه وتعالى بيذكر ان هم راحوا يسألوا النبي صلى صلى الله عليه وسلم. وده بيرجح روايات الواردة ان سورة الكهف نزلت وخصوصا قصة اصحاب الكهف اول قصة واخر قصة هي اللي ورد فيها الاسئلة مع آآ السؤال
الناس اللي عارفة مع السؤال عن ايه؟ مع سؤال عن الروح اللي جت في سورة الاسراء. بعض المفسرين حاول يستنتج وحاول يستنبط طيب. لو هو الرواية دي صحيحة. وان هم جم وسألوا النبي صلى الله عليه وسلم والسائلين هنا مين اصلا؟ فيه خلاف مين الذين سألوا؟ لكن الجماهير المفسرين على ان يسألونك قريش
طب ازاي السائلين قريش والقصص دي كانت مذكورة عند اهل الكتاب؟ او هم اللي كانوا عندهم بعض خلفيات عن مسل هزه الامور فقالوا كان ده بنوع من تحريم ونوع من استفزاز ونوع من استثارة الاسئلة من اهل الكتاب من اليهود في المدينة. كانوا بيبعثوا مثل هذه التساؤلات
لقريش. وقيل من النصارى. الموضوع ما لوش علاقة باليهود. قيل من النصارى وده ترجيح آآ ابن عاشور بيرى ان احداث اصلا قصة ذي القرنين وقصة اصحاب الكهف حدثت بعد اليهود وكانت في واقع النصارى وبيرى ان اللي دفعوا للاسئلة دي للنصارى ايا كان
كان زي ما قلت لكم انا بس هابقى اشير لمواطن الخلاف في كتب التفاسير لمن اراد ان يستزيد. كنت بقول ان بعض المفسرين واهمهم ابن عاشور حاول يفكر طيب لو هو
اول اسئلة مع بعض الروح وآآ اصحاب الكهف وذو القرنين. كانوا في مجلس واحد. ليه القرآن فصل في الاجابة؟ خلى اجابة سؤال الروح في سورة الاسراء والقصتين في سورة الكهف. ابن عاشور حاول يعني انا حقيقة ما عنديش اجابة. وده عايزين نتعلم ان احنا ممكن نلتقط التقاطا في القرآن. يعني
ولا يفتح عليك بالاجابة. انت ممكن يكون الفتح اللي يفوت عليك انك التقطت هزه التقاط. يأتي احد من بعدك او يفتح على من سبقك وانت لم تقرأ. سم تعود وتفاجأ
ان في اه حد فتح له في فهم هذا الامر. وده كتير يعني سبحان الله! كنت لسه براجع قريبا في يعني الحكمة من وضع ايات الصلاة في وسط ايات الطلاق في سورة البقرة. يعني كان يعني كان فيه استنباط معين ثم فوجئت ان فيه قريب من هذا الاستنباط ذكره
راغب الاصبهاني سم وجدت وجدت كلام رائع للمعلمي اليماني. فالانسان لا يتعجل في آآ تفسير ما يجد من مسل هزه التقاطات. فالخلاصة سورة الاسراء اصلا فيها كلام عن القرآن وفيها كلام عن العلم. فجه هناك وما اوتيتم من العلم الا قليل. هنا كان فيه تفصيل للقصص واللي فيها غرابة فناسب ان يأتي قص منها وابن
بعض الملامح لكن اللي عايز الاجابة معصوم ذكرها في الاسراء مش في الكهف طيب فهنا الشاهد بدأت بسؤال طيب هنا مهم ان احنا بقى نسكت سقوطنا بقى الواقعية التربوية الدعوية
ان الداعية يتعلم كيف يجيب ما هي الاسئلة التي يجيب عليها ما يبقاش في حالة استفزاز ان كل سؤال يسأل يعطي اجابة فورية آآ يستعين بالله النبي صلى الله عليه وسلم آآ على الروايات المشهورة انه لما قال ان هو سيجيب بدون ان يستثني فتأخر عليه الوحي. فالانسان يتعلم ايضا وقبل
يجيب يرجع يضبط الكلام. يعني احيانا الانسان وده بيحصل كتير ان يكون الداعية مسلا في مقام منازرة او العالم او في مقام سؤال ويسأل سؤال يفاجأ بسؤال ايه يعني ومش عايز اقول ايه طبعا ده بالنسبة لنا احنا يعني مش بالنسبة للنبي صلى الله عليه وسلم. ان الانسان ممكن يتعجل
الاجابة لأ الانسان لو مش عارف الاجابة يتأنى ويرجع ويضبط مسل هزا الكلام. وكم من محدس آآ وقع في هذا الامر ان يعني ايه ان ممكن يتعجل وينسب مسلا حديس ويكون ده للاسف سبب في ضعف هزا المحدس. الخلاصة
ان للداعية لازم يتأنى ويكون الاجابة مش كما يريدون هتشوفوا دلوقتي قل ساتلوا عليكم منه. مش كل القصة يعني كلمة منه قيل للتبعيض. ان انا مش هقعد احكي لكم تفاصيل قصته. انا ساذكر لكم ما يصلح ان يكون تذكرة وعبرة
ما يصلح ان يكون ذكرى لان القصص القرآن ليس للتسلية. وهكذا الداعية هو مش طالع يسلي الناس. هو مش طالع يقعد يحكي لهم قصص زي اللي بتقعد تتبعت في واتس اب كده وتسلي الناس. لأ انا ده مش دور الداعية. في هدف من القصة. في اه مبادئ يريد ان يوصلها فالقصة وسيلة وليست غاية. زي
احيانا الانسان يمزح ويوصل بعض المعاني من خلال الدعابة اصبح ممكن الشيء يتحول الى غاية. ان هو عايز يبقى هو يقال لفلان ما  طيب يسألونك عن ذي القرنين طبعا هنا واضح ان مجرد ان سأله بالاسم واضح الاسم ده كان منتشر
واصبح آآ يعني اصبح علامة اصبح لقب مشهور لان مسلا زي فرعون اصبح لقب لان ده مش اسمه لان ده مش اسمه اختلفوا ليه لقب ده لقبه؟ وليه لقب بذي القرنين؟ هل لانه وصل الى اه المشرق والمغرب؟ هل كان له قرنين من شعر
كان بيضفر بيضفر شعره هل كان له شيء بيلبسه اسناء الحرب ايا كان قيل اقاويل كثيرة زي ما قلت لكم واللي عايز بقى يرجع لمسل هزه التفاصيل يبدو انه كان ملك مشهور وهكذا دائما اخبار الملوك اللي سادوا وانتشروا بتحفها شيء من الغرابة والقصص الغريب
ايضا نوع من يعني بيبقى فيها نوع من الكذب والاساطير هم بيسألوا عن اه اساطير سمعوها فرايحين بقى يسمعوا من النبي صلى الله عليه وسلم. فربنا سبحانه وتعالى بيقول قل لهم قل ساتلو فيها نوع من
فني وما ساقوله يصلح لان يتلى سأتلو ويصلح لان يكون ذكرا. ساعات تشوف الاجابة تشوف التأني الداعية لما يكون الداعية فاهم ما هو مقام الداعية ان هو يريد ان يذكر الناس بالله
مش مجرد انه بيحكي قصص. قل ساتلو عليكم منه ما يصلح ان يكون لان زي ما قلنا مش للتسلية ذكرى عبرة. ويتذكر في ناس الغاية من وجودهم. القضية مش مجرد ان احنا نقعد نحكي وراح وسافر وضربهم وانتصروا وموتوا. ده مش الغرض من مثل هذا
قصص في القرآن. طيب فلازم الانسان يحذر ان احيانا الدعاية يسأل اسئلة للفتنة. يسأل اسئلة يعني كانوا احيانا اليهود يتجمعوا. كنت قرأت زمان تجميعة حلوة للشيخ حبناك الميداني شاكر في كتاب ايه؟ اظن ان ناحية المكر التلاتة. مش فاكر كتبه القديمة. اتكلم فيها عن مكر اليهود
كان بيتكلم ان اليهود آآ والله نسيت الاسم كتاب. كان اليهود يتجمعوا ويبعتوا ويسألوا النبي صلى الله عليه وسلم ازالة وده مبثوث في كتب التفاسير. اللي يقرأ في تفسير الطبري وابن كثير وغيره والاثار موجود
لكن كان ميزة الكتاب انه مجمع مسل هزه التساؤلات. مسلا اسألوه عن حكم الرشوة. اسألوه عن كزا. يبعتوا يسألوا ويقول لك ايه ان اجابكم بكذا فهو نبي. وان اجابكم بكذا فهو ملك. زي ما زكرنا في قصة
درس الهدهد وصدمة الحضارة ان لما الملك الملكة ارسلت الى سليمان قالت واني مرسلة اليهم بهدية فناظرة بما هو خد بالك يا جماعة فيه ناس بتتسأل اسئلة فبتتنازل عن الدين بيتخيل ان هذا التنازل سيجعل الناس يسلمون. بالعكس هذا التنازل يؤكد لهم انك لست
وبيؤكد لهم ان انت بتراوغ فكانوا يبعتوا السؤال فقالت سارسل اليه هدية فان قبلها فهو ملك. وان رفضها فهو نبي احيانا بيتحط الانسان في اختيارات. فالانسان يكون على حذر. فيه اسئلة للفتنة. وفيه اسئلة للتعجيز. يسألونك عن الروح. لو انت تعمدت الاجابة
فانت بتجيب ليس من علم فبيعرفوا ان انت كده انت هنا يعني بتتقول على الله سبحانه وتعالى. فقل روحوا من امر ربي. والانسان يا جماعة لازم يتعود مسل هزه الاجابات في بعض القضايا
من امر ربي ما عنديش عنها اجابات يعني في حاجات الخوض فيها دخل للاسف المسلمين في نقاشات لا يملكون فيها شيئا طيب. قل سأتلو يسألونك عن ذي القرنين. جايين هنا تحفز ومنتزرين الاجابة
قل ساتلو عليكم والسين فيها نوع من من التأني والتلاوة ساتلو عليكم منه بعض القصة مش كل القصة زيكو ما يصلح لان يكون تذكرة وعبوة وده غرض من القصص القرآني كما قلنا ليس بالتسلية. طيب
انا عايزكم يا جماعة تركزوا نحاول كده مع بعض باذن الله سبحانه وتعالى نتعلم نلتقط بعض القضاة ازاي لما نيجي نقرأ القصص القرآن؟ كنت ذكرت الفكرة دي في اول درس من دروس سلسلة اصول الانحراف
ازاي نلتقط فكرة الكلمات التي قيلت في القرآن؟ هنا دايما ابقوا ركزوا في بدايات القصة بدأت ازاي اول كلمة ربنا ذكرها في القصة هي ايه؟ واول كلمة تكلم بها ذو القرنين ايه
ولما جينا نشوف اصحاب الكهف في الاول بدأوا بالدعاء واتكلمنا حاولنا نحلل كلمات اصحاب الكهف. وحاولنا نحلل الكلمات التي تكلم بها صاحب الجنتين. المشرك والكلمات التي تكلم بها المؤمن وحاولنا ننظر في الكلمات التي تكلم بها موسى مع فتاة. هذه الكلمات يا جماعة الكلام هي ده مغرفة للي في القلب. ما هو الكلام بيظهر ما في القلب علمه البيان
انت الان حينما تتكلم تبين ما في قلبك. انت تقول اشهد ان لا اله الا الله. معنى التوحيد والتأله لله سبحانه وتعالى ان في قلبك تتلفظ به في لسانك فتشهد الناس على ذلك. على هذا المعنى القلبي العميق
فهنا الوقتي هذه الكلمات لها ما وراءها. فلما ربنا يبدأ القصة اول كلمة القصة الناس منبهرين. تخيل كده الناس بتحكي ازاي عن دول قناة رايحين يسألوه عن اسم علم. دول قرنين. الناس كانت بتحكي
ذو القرنين عمل ذو القرنين موتهم. ذو القرنين نسفهم. دول قرنين دمرهم. لأ القصة بدأت ازاي؟ انا اياك ان تلتفت الى الاسباب وتنسى رب الاسباب. الناس لما بتيجي تحكي القصة بتنسى ربنا. الناس لما بتيجي تتكلم في التاريخ لما تيجي تقرأ كتب
غير المسلمين في فلسفة التاريخ ما فيش ربنا خالص. ورافضين يعني اما تيجي مسلا حد يحاول يقدم التفسير الاسلامي للتاريخ زي حتى من المتأخرين زي عماد الدين خليل او حد من المهتم بالمسألة ديت هو رافض انك تحط ربنا في المعادلة اسم الله سبحانه وتعالى رافض انك تقول مسلا الله سبحانه وتعالى يقدر كذا في سنن
حملة الله الله سبحانه وتعالى يعامل الامم الامم المسلمة بكذا والامم الكافرة في سنن هو يرفض. اول كلمة قيلت عن هذا ملكي العظيم الذي بلغ المشرق والمغرب عن هذا الملك الذي كان له من العدة والعتاد والادوات والاسباب. اول كلمة
انا مكنا. توكيد نون العظمة نسبة الافعال الى الله. هكذا يتعلم المؤمن ان ينظر الى التاريخ. ان ينظر الى الاحداث. ان تأكيد من العضلة مكنا التمكين بيد الله. التمكين نسب في القرآن الى الله. كذلك مكنا في سورة يوسف مرتين ليمكنن في سورة النور. انا مكاننا
التمكين ينسب الى الله سبحانه وتعالى. يبقى الناس اللي اللي هو احنا يعني نبحث عن التمكين ونريد التمكين لابد ان نبحث عن فادي الله ليس عن مرادنا نحن يمكننا لهم دينهم الذي ارتضى لهم. فاذا حققنا الدين الذي ارتضاه الله مكن لنا في الارض
الذين ان مكناهم اقاموا. فالتمكين ايضا في سورة الحج نسب الى الله سبحانه وتعالى. انا مكنا له في الارض اتيناه من كل شيء سببا. يبقى الايات بدأت بفعل الله معه. وليس بفعل العبد مع الناس. الايات بدأت هكذا نظرة المؤمن
انظروا الى اسم الله الاول انه هو سبحانه وتعالى الذي اعطى هذه الامور. وهو قادر سبحانه وتعالى على ان ينزعها. يؤتي الملك من يشاء وينزع الملك ممن يشاء. انا مكنا له في الارض واتيناه من كل شيء سببا
نزرة الارض لاعب يتفرج كده ده ملك. كان عنده من العدة والعتاد. القرآن يقول لك اتيناه من العدة والعتاد الارضية يقول هو كان عنده اللي ينظر نظرة قرآنية يقول اتيناه من كل شيء سردا. سيدنا موسى وهو بيدعو بيدعو على فرعون
انك اتيت فرعون وملأه زينة عموما في الحياة الدنيا. يعني هو يعلم ان كل شيء بقدر الله. وان الله سبحانه وتعالى قادر على ان ينزع هذا وهذه الاموال وهذه الزنا منهم وقد كان بالفعل
ان ما كان له في الارض واتيناه من كل شيء سببا فاتبع سببا. طيب ان ما كان له في الارض. انت ممكن لما تسمع الاية دي تقول ايه ده الله سبحانه وتعالى قادر على كل شيء. طب خلاص بقى يبقى دول قرنين اول لما هيوصل لهم صاعقة هتنزل من السماء تموتهم. ما هو ربنا بقى اللي بيمكن له لأ انت فاهم التمكين مش معنى
لان ربنا ان هو اللي بيمكن انك انت لا تبذل ولا تأخذ بالاسباب. وهو التمكين فعل الله عايزين بس نفهم القاعة دي ونووي. فعل الله سبحانه وتعالى في الارض يكون بطريقتين
طريقة الطريقة الغير مباشرة هي طريقة الاسباب. وطريقة الفعل المباشر غالب الافعال الانسان مطالب بها هي طريقة الاسباب. اللي هو فعل الله اللي هو اللي بنسميه الفعل غير المباشر ان انت مطالب ان تبحث عن هذه الاسباب وان انت اصلا مفطور على كده طفل وهو صغير يتضرب يبحث عن مكان الضرب سبب الضرب
بيبحس عن من يحدس اي مؤثر يبحس عن اثر هذا المؤثر من السبب في دي فطرة في الانسان يبحث عن سبب الشيء وده من رحمة الله سبحانه وتعالى وده الحاجات اللي بتجعل الانسان يستدل بها على وجود الله سبحانه وتعالى. هذه الفطرة المفطورة فيه. طيب انما كان له في الارض هذا التمكين لم يكن بالفعل المباشر
هو الخسف والقصف تدمير ولأ كان عن طريق اعطاء وايتاء الاسباب وهو مطالب ان يفعل هذه الاسباب يبقى التمكين كان بتوفير وتسهيل الحصول على هذه الاسباب اللي احنا هنتكلم عنها دلوقتي ان شاء الله. يبقى انا مكنا له في الارض واتيناه من كل شيء
طيب لما تيجي تقرأ اه قبل ما نكمل بقى هو الناس لما جت تتكلم هو مين دي القرنين وكان امتى وهل ده كان آآ مسلم ولا كافر والنقاشات اللي حصلت
فطبعا انا هزكر الحاجات الاساسية والخلافات هحيلكم عليها. بكرة انا طبعا ملك مسلم انه هنا بيطبق فعل الله سبحانه وتعالى وقالوا كان ورد في بعض الاثار ان التاريخ حكى عن اربع ملوك حكموا الارض اتنين مسلمين واتنين كفار منهم دول قرنين
وحتة اتنين مسلمين واتنين كفار دي مهمة بالنسبة لنا في ايه يا جماعة ان سعة الملك ليست دائما دلالة على الصلاح وان في سنن قد يأخذ بها الكافر ركزوا معي. في سنن قد يأخذ بها الكافر فيمكن له وقتيا حتى تأتي اجل هذه الامة. يبقى سعة الملك لما
تلاقي امة منتشرة ومسيطرة على لا تغيب عنها الشمس فترة من الفترات ده مش معناها ان هي على صلاح. قد تكون امة هي على باطل ولها اجل. لكل امة اجل
خلاص تأتيها اجلها وتنتهي في سنن سقوط الامم والنهوض مسل هذه الامم. طيب طيب الو مين دول قرنين ومكان وفين وزمنه خاف طويل اشهرها اربع اقوال هل هو الاسكندر المقدوني؟ وللاسف انا كنت متعجب
القول وذيوع هذا القول ومناصرة هذا القول بالرغم ان هو تلميز ارسطو وهو كان وثني مشرك لدرجة وانا يعني تعجبت حقيقة من اه مدافعة الامام القاسمي عن هذا القول ومحاولة
آآ تزيين هذا القول وان هو ورد على كل الشبهات. لكن آآ قول ضعيف جدا. آآ حتى الامام الرازي حاول في الاول لكن قال يعني ايه لن يسلم يا لان ده واحد اللي يسأل يعني لن يسلم لنا هذا الامر
بل كان دايما اه سمعت الطيب معزة بيقول ان ارسطو صنع آآ للناس وثنين آآ الاسكندر والمنطق الارسطي يعني مثلا يعني دمر الناس عمل للناس نوعين من الطواغيت. طغوط حسي آآ طغى على الناس الاسكندر المقدوني وطاغوت
اه اه فكري اللي هو المنطق اللي ظل مهيمن لفترة طويلة حتى تم زعزعته واعادة التفكير فيه ونقده. المهم قيل ان هو ملك من ملوك اليمن وفيه كتاب آآ للي عايز الاستسمار كتاب ضخم يعني مليء بقى بالقصص والاثار والنقاشات والتحشية عليه قوية جدا
والله حتى نسيت اسم الكتاب هو آآ الشيخ الطباخ والشيخ الطباخ راغب محمود راغب الطباخ آآ يعني كان من الشيخ الالباني بيجلهم والكتاب بتحقيق آآ شيخ اظن مشهور آآ سليمان وتحقيق جيد فيه بصراحة يعني آآ نقاشات طويلة اللي عايز استفاضة بقى والاقوال والرد عليها وهو لاخر الشيخ مرجح ان هو ملك من ملوك حين
لاسباب لغوية واسباب آآ في الاعصاب. نرجح كتابه ان كان هو خلفه الشيخ في بعض القضايا في الكتاب. كتاب طويل يعني اللي عايز  الشيخ السعدي له رسالة  يعني هي مش موجودة مش منتشر وده كويس يعني لان هو قيل انه تراجع عنها
له بعض الاراء في ذو القرنين يعني نوع من التأويلات في الايات. زي ما يجي لنا في الاخر مع يأجوج ومأجوج لان هو الرسالة اصلا في يعني مش دول قانونين
لكن هو الكلام جه عن السد في الاخر دي من الحاجات اللي عايز يرجع ويستفيض قوي يعني. غالب المفسرين بيقول لك هم اربع اقوال. آآ ان هو الاسكندر مقدوني انه ملك من ملوك اليمن انه ملك من ملوك الصين
زي ما ابن عاشور مال شوية من القصص واستنتج بعض السيدات او الله اعلم بمن هو وانا باخد بالقول الرابع ده الله اعلم من هو. هو ملك مسلم عادل قص الله علينا قصته لنأخذ منها العبرة والعظة. فقط. لان يا جماعة في اماكن ازا كان ربنا بيقول يعني الناس اللي تقول لك ايه
وازاي مش هنعرف والتاريخ واحنا اكتشفنا الكرة الارضية زي ما هنيجي في موضوع السد وفين؟ وازاي وكل حاجة تم اكتشافها؟ ده وهم وظن اهلها انهم قادرون عليها دواهم ده انا شفت مشهد
اه خريطة الكرة الارضية على مدار مسلا مش عارف كم اه اه مية سنة وكام مليون سنة وازاي بتتغير الخريطة الكورة دي اتغيرت كزا مرة اصلا. شكلها واليابسة اتحرك كده. لأ وده كمان نوع من الاستنتاج. فازاي زن انك انت مسيطر على كل حاجة؟ ده ربنا بيقول عن انبيائه
مش عن ملك. ورسلا لم نقصصهم عليك. رسل جاؤوا ارسلهم الله سبحانه وتعالى لاهل الارض واحنا ما نعرفهمش فانت يعني احساس الوهم السيطرة على الزمان والسيطرة على المكان والسيطرة على التاريخ. ده وهم يا جماعة. يعني ده دواء من من اوهام الانسان واعتقادات
الانسان يملك كل شيء. فدي بس يعني ايه معلش كان استطراد لمسألة للقانون ومكانه. وكنت حابب اشيل للنقطة اللي انا قلتها لكم ان مش معنى سعة الملك ليس فقط وقد يكون عامل من العوامل. علامة على صحة هزا الامر. فانتشار امة وسيطرة امة وهيمنة امة ليس علامة على صحة مبادئها. ما حدش يجي يقول دلوقتي
احنا بنعيش هيمنة الامة الامريكية او الصينية ده دلالة ان منه لأ مش دلالة على الحق قد يكون لديهم بقايا الدين بقايا امور صالحة لانه بعض الاخلاق في معاملة سنن الله اللي بتجعل عمر الامم بيطول آآ لا تقوم الساعة الا
الروم والروم اكثر الناس كما اه الحديث اللي في مسلم عن عمرو ابن العاص في في سنن لمسل هزه الامور. طيب انما كان له في الارض واتيناه من كل شيء سببا. احنا قلنا التمكين هنا ربنا عطاه
الاسباب طب ايه معنى سببها؟ يعني ايه اتيناهم بكل شيء سببا الرازي ونقلها للقاسمي له كلمة جميلة قوي يقول لك ايه ما يتوصل به الى المقصود من علم وقدرة والة ودي من اجمع الكلمات اللي انا قرأتها
الشيخ السعدي والقاسيمي في سورة الكهف مبدعين. مع بعض الانتقادات بس في مسألة الاسكندر عند الامام القاسيمي. لكن حقيقة ابدعوا ليان القاسيمي عن الفصل كده والشيخ سعد بيعملها دايما في القصص
فصل من الفوايد المستنبطة من القصة مبدع حقيقة يعني للولا الايطالي كنت قرأته عليه كله كل الفصل قلت لكم بس النقد اللي موجود فقال لا يطاقوا ركزوا بس عشان دي هتفيدنا قوي. ما يتوصل به للايه؟ سبب. لان السبب ده زي في اللغة الحبل. الحبل انت بتمسكه عشان توصل للبئر تطلع الماية
يبقى السبب ده شيء معين انت بتمسك فيه بيصل بك الى ها ركز معي الى هدف معين يعني لو انا لي هدف معين وعايز احقق الهدف ده اللي احنا هنسميه المقصود انا لي قصد معين. وعايز حاجة تساعدني للوصول ده بيسميه سبب
السبب ده قد يكون معنوي. عموما انا بتكلم عموما في الكلمة عموما. قد يكون سبب معنوي قد يكون سبب معارف. تقطعت بهم الاسباب قيل الوصل والمعارف اية البقرة يبقى سبب ما يتوصل به المقصود هنا من علم وده ورد عن كثير من السلف اظن ورد عن ابن عباس ذكره الطبري من علم وده اهم حاجة وبوديء به العلم مهم
معشور كان له كلمة رائعة. في آآ قصة سيدنا سليمان في سبأ. في قصدي في سورة النمل مع ملكة سبأ. لما قال اللي عنده علم قال انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك. اللي عنده علم كان افضل من اللي عنده القوة. وقال ويتأتى بالعلم ما لا يتأتى بالقوة
العلم يخليك توفر في الطاقة وقوة وتعمل لشيء اكثر ابداعا. الخلاصة ما يتواصل به المقصود من علم يعني طبعا دنيوي اكتر وديني وقدرة والة يبقى علم وقدرة تحولك الى تفعل الالة. لانك دايما العلم والقدرة بتعمل نوع من طلاقة المشيئة
حليم قدير اعملوا خاتمة في القرآن ابحثوا عن كلمة عليم قدير جت فين في القرآن مع بعض؟ اقتران الاسمين دول. اقتران الاسماء الحسنى مجال تدبر عظيم في القرآن طيب. يبقى السبب اتيناه من كل شيء ثواب. عنده علم
يعرف زي ما جه مسلا قالوا له عايزين سد تمام هو عنده علم ومعه جنود هيحول العلم والقدرة يعمل الة يعمل لهم سد يبقى تحصيل العلم الاول وتوفير الطاقة والقدرة يخليك تصنع اللي انت عايزه. احنا عايزين نصنع دواء
الكورونا مواجهة كورونا. يعني انا محتاج افهم اصل الفيروس وتكوينه وتفاصيل اللي فيه وهيتارجت ايه مسلا جوة؟ هيهاجم ايه جوة الجسم انا محتاج افهم التفاصيل دي بقى عندي الات وبعد كده عشان اطلع الدواء
خلاص يبقى لما اعطي هذه الاسباب ماذا فعل؟ قعد يقول يا رب انت مكنتني ينصرني لأ خلاص اتبع سببا. وان كان كتير من انفسنا قال سبب يعني في الطريق يمكن خليني اخد القول ان اتبع سبب ايسر خلف هذه الاشياء وحصلها ووظفها حتى يبلغ ما يريد
ماشي؟ يبقى اتيناه من كل شيء سببا. عنده الاسباب. رتبها فاتبع سببه حتى يصل الى ما يريد فاتبع سببا حتى اذا بلغ مغرب الشمس. يبقى الراجل ده عنده هدف عنده قصد احنا قلنا السبب ركزوا معي ما يتوصل به
الى الايه؟ الى المقصود من علم وقدرة والة. صار خلف جمع الاسباب وله هدف. طيب الامة الان العالم اللي احنا عايشينه دلوقتي التقدم المادي اللي احنا عايشينه عنده افتتان بالاسباب. وعنده تحصيل علمي دنيوي وقدرة وآلات
المقصود ايه؟ رايحين فين؟ مش عارفين. عارفين يا جماعة لما يكون واحد ماشي في صحرا ومحدد وجهة وفجأة انت دخلت عليه تخيل انت جاي من فوق كده وقمت شايل منه البوصلة وشايل منه الخريطة وسبته
ايه اللي هيحصل له؟ فقد القصد فقد الويجة ما حدش عارف هو رايح فين. فعمل لي يلبخ بقى زي التيه بتاع بني سويف كده. قاعد يخبط ويعمل. هي دي ده العالم من غير وحي. قاعد يحصل
رايحين فين يا جماعة؟ عايزين ايه بالتقدم الدنيوي؟ عايزين رفاهية. طب عايزين رفاهية ليه؟ يقول لك ودور الدولة هو تحقيق الرفاه. ليه؟ وبعد ما نحقق الرفاهة يعني ايوة ايه بقى رايحين فين ؟ مش عارف
طب فظهر فكرة الانسانية طب الحداسة طب ما بعد الحداسة هما مش عارفين هما رايحين فين كل شوية تزهر فكرة ان مفيش وجهة فبالتالي اصبح وبال عليهم. هذه الامور اصبحت وبالا عليهم. يعني اصبح في حالة من النقمة وعدم الرضا لان هو ما فيش هدف. وتدمير
يدمروا دول ويهلكوا بعض ويحصل مشاكل وحروب. حرب عالمية اولى وحرب عالمية تانية والله اعلم يبقى فيه تالتة ورابعة ولا لأ. فالخلاصة ما فيش قصد. هكذا العالم حينما يفقد وجهته. يعني الوحي بيضبط الوجهة. سورة الحج لما اتكلمت عن القتال لان هنا احنا بنتكلم عن الجهاد والقتال. خطورة فقدان
بصوا معي. سورة الحج ده معنى محوري في سورة الحج خطورة فقدان القصد الحج القصد. فقدان الوجهة عند المقاتل والمجاهد. ده يدمر العالم انسان بيمتلك طاقة وادوات ولا يملك وجهة صحيحة ده يعمل تدمير في العالم
اهو ده بالزبط يعني. تلاقي سورة الحج من اسمها القصد وذكر فيها القتال. اول اذن في القتال جه في سورة الحج. اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا. انت بتقاتل ليه القضية ليست مجرد القتال لاجل القتال
التطبيق القوة لاجل القوة لأ لك هدف. لك وجهة كذلك ذو القرنين كان متجه له اهداف بمجرد ما وصل هنشوف كلمات ذي القرنين لها اهداف واضحة طيب حتى اذا بلغ يبقى حتى اذا بلغ مغرب الشمس
وجدها ايه ده؟ فضل يمشي ورا الاسباب. لذلك فاتبع فيه قراءة فاتبع سواقه فاتبع سببه. قل الكثرة وقيل يركب هذه الاسباب وقيل صار في هذا  فاتبع سببا فضل ماشي ماشي ماشي حتى بلغ اقصى طاقة بشرية ممكنة واقصى قدرة بشرية ممكنة عند المغرب
اخر حاجة خلاص شايف الشمس بتغرب قدامه. ما حدش عارف يروح فين بعد كده. يبقى هنا بنتعلم من ذي القرنين. اول حاجة التوزيف كل الادوات التي يملكها اول حاجة توضيف كل الادوات التي اتنين توزيف كل الادوات الادوات الى اقصى نقطة ممكنة
يعني في واحد يا جماعة المشكلة واحد عنده ادوات  في واحد عنده ادوات بيوزفها بس كسلان. يعني يدوبك ايه واحد عنده خليني اخد حاجة بسيطة جدا. عنده طاقة حفز حفز ويحفز صورة صغيرة
في واحد عنده دقة حفز بيجيب اخره في الحفز. في واحدة من طاقة تعلم. في واحد عنده طاقة شرح. في واحد عنده طاقة حركة وظف هزه الطاقات في حياتك لله سبحانه وتعالى. فدور قانون وظف كل ما يملك من ادوات واسباب وعلم وقدرة والة. لتحقيق غاية الجهاد في سبيل الله
لله سبحانه وتعالى. وبلغ اقصى نقطة ممكنة. ما اكتفاش. يعني هو ممكن يجيء بيقول ايه؟ لو انا بامن مملكتي انا مش محتاج اوصل للمغرب يا شمس ومشرق شمس. انا ممكن اعمل حدود كده زي ما حتى بنيجي نشيل الورم يقول لك اعمل انا ممكن اعمل دي حدود مملكتي وخلاص في منطقة امنة حواليها وخلاص
مش محتاج ابعد من كده لا دول قوانين بلغ مغرب الشمس. خلاص شافها. تغرب في عين حمية. يعني للناظر وده من الحاجات انا اسف برضه ان انا اطلع هنا بيقول لك فيه شبهة في القرآن وجدنا شبهة بيقول لك الشمس بتغرب في عين الحميئة وكيف هذه الشمس وتم للعلم الحديث. اكتشف ان الشمس ضخمة جدا كيف تغرب
في عين في الارض فصول كده. هو انت متصور ان مقصد الاية ان الشمس نزلت وغطست في البير وطفت وكده متصور كده جماعة دي اللي احنا بنسميها اللغة العادية وعلى مداهة الفكرة وللاسف كتب فيها كتب كتب يعني. على بداهة الفكرة انا كنت مصور اني واضحة. يعني ليه؟ القرآن بيقول السماء فوقنا
واكتشفنا ان هي دائرية. مش آآ لان فيه لو القرآن وكلام الناس البشر لا استعمل اللغة العادية واستعمل اللغة اللي احنا كنا بنسميها اللغة المعملية ده معد او اللغة التجريبية ايا كان هنسميها ايه اللغة دي
ده فساد الطبيعي الاصل ان الحديث يعني ما ينفعش تقول لي آآ اقول لك السماء فوقنا تقول لي لأ اقول لك انت مجنون هتقولي اصل هزه ليست سماء هزه هزا هزا اا هزا معلش بعد ازنكو هزا ليس هزه ليس سماء هزا بخار ومش عارف ايه وبيتكسف وبيلف
ابني ايوة السما فوقنا ده طبيعي هذه اللغة العادية المستعملة بين الناس فتغرب في عين الحمي اي في في عين في في اللي بيشوفها شايفها كده انا بقول لك ايه وشفت والله النهاردة كان منظر جميل. وكنت قاعد وبقول ازكار وبسبح ومنزر الشمس وهي بتغرب كده في البحر او في النيل كان منزر تقول لأ لأ ما بتغرمش في البحر
يا عم انا عارف يعني انت انت بوزت ما انا عارف ان هي بتقول ما انا فاهم طبيعي انها ما بتخوفش في البحر. فهي يعني فوجئت ويقول لك شبهة الحادية يعني في ناس
الناس فعلا تحس ان هي عايزة تلحد على نفسها باي شكل فبتدور على اي حاجة. المهم وجدها تغرب في عين حمية ووجد ركزوا بقى معي في الكلمة دي لان دي بتتكرر معي. ووجد عندها ايه
كنزا زي بلغ السدين وجد عندها ايه كنزة لأ هو زو القناة كان رايح يدور على ايه علو القناة ايه اللي يوديه مغرب الشمس ويقول له يوديه مشرق الشمس وايه اللي يوديه بين السدين. رايح بيدور بيدور على كنوز
يعني قاعد بيحفر بيدور على غابات يقطعها ويبعتها دولهم تتقطع وتتعمل هناك بيدور على مناجم يسرقها اه من القارة الافريقية القارة الاوروبية ولا قارة امريكا بيدور على بترول يخبيه بيدور على مخطوطات يحرقها وياخدها لنفسه بيدور على ايه
يدور على بشر يدعوهم الى الله. وجد بغيته وجد قوما الابداعية لما بيلاقي انسان ادعوه الى الله يرتفع به الى مستوى الانسانية. ولقد كرمنا بني ادم. ده هدف الداعية انه يقابل الطمع لما نسب الى المسلمين في سورة البقرة
افتطمعون تطمعوا في ايه؟ افتطمعون ان يؤمنوا طمع المؤمن يكون في ايمان الناس حينما سمع النبي صلى الله عليه وسلم قولون في دين الله افواجا استشعر بقرب بقرب اجله. دي وظيفته
ان يدخل الناس في دين الله افواجا فهنا ووجد عندها ايه؟ قوما. وجد بغيته. لقى ناس عشان يدعوهم الى الله سبحانه وتعالى قلنا لم يتركه الله سبحانه وتعالى هنا قلنا دي عملت عند بعض المفسرين يعني ايه؟ ايه ده؟ هل هو نبي؟ وده قوله ضعيف مذكور
يعني قلنا كيف كلم الله؟ الامر بسيط قيل الهاما ان النبي صلى الله عليه وسلم اخبر ان الامم السابقة كان فيها محدثون وقيل كان على لسان نبي معه. زي ما كان مسلا قصة طالوت وجالوت ان مش لازم النبي هو اللي يحارب. النبي بتاعهم هو اللي قال لهم ان الله قد بعث لكم
مولوتة ملكة وقال لهم نبيهم يبقى في نبي دي رسالة في قائد للجيوش قيل الفصل ده كان معروف فممكن قلنا اي على لسان نبي وقيل غير ذلك قلنا يا ذا القرنين
لسه الكلام خدوا بالكم الكلام كله كده لغاية دلوقتي افعال من غير قرنين. كلام من الله سبحانه وتعالى وافعال من غير قرنين. كل هذه القرنين. اما ان تعذب واما ان تتخذ فيه حسنا. خيره الله سبحانه
تعال بين ان يقتله آآ وهم كفار او يستمهلهم ويأسرهم ويدعوهم الى الهدى يعني خيره الله سبحانه وتعالى اما بالقتل لانهم كفار محاربون او يستمهلهم يأسره ثم بعض الاسر يعرض عليهم الاسلام
قال هنا هيتكلم ذو القرنين يا جماعة. عايزين نشوف فكر الراجل. احنا شفنا افعاله. وفهمنا طريقته انه بياخد بكل الاسباب انه بيوظف كل الادوات لنصرة الدين لانه بيبذل اقصى طاقة بشرية ممكنة انه لا يدخر جهدا لنصرة هذا الدين. انه يبحث عن التمام مغرب الشمس يعني
لاقصى حاجة احنا احنا بنستكشف هزه الشخصية شخصية غريبة لم تذكر الا بسورة الكهف. فلو عايزين الناس تكشفها ما قدامناش غير الايات وبعض الاثار طيب هيتكلم دول قرنين. هنفهم دماغه
طيب ده واحد عايز ينسف الناس ده ملك مسلا عايز مهتم بناسف ناس وتدمير الناس ويقول لك لأ انا هدور على الكنوز ماذا عن ماذا يبحس قال اما من ظلم واما من امن. هو الدنيا عنده واضحة. الناس متقسمة. زي اول سورة البقرة كده. قيمة انك وانت رايح المدينة لاول مرة تنزل سورة
البقرة قيمة وضع سورة البقرة في اول المصحف بحيس ان اي واحد داخل اسلام جديد يقرأها ان سورة البقرة بتقول لك الدنيا متقسمة واضحة. لما تبص على الكرة الارضية من فوق
متقسمة قارات ومتقسمة قبائل ومتقسمة دول ومتقسمة اجناس ومتقسمة سلالات وهناك تقسيم على الايمان كيف يتعاملون مع الوحي؟ فدول قانون التقسيمة عنده واضحة. مش الابيض هناخده والاسود هنستعبده. مش البيض هنعمله والسود هنعمل فيهم كزا. مش
اغنيا هنصاحبهم والفقراء هنموتهم. التقسيمة على الايمان. اما من ظلم اي بالكفر لانه ظلم نفسه الاول. مفهوم الظلم دول قانون مفهوم الزلم عنده واضح. الشرك ظلم عظيم قال اما من ظلم اي من اشرك وكفر واصر على الكفر هنا العلماء قالوا واصر طب جابوا كلمة اصروا على الكفر منين؟ قالوا لان التانية قال واما من امن وعمل
فله جزاءنا الحسنى وسنقول مين قال امن وظلمه فسوف نعذبه. قال له التسويف بتاع سوف نعذبه دي ان ادى له مهلة. عرض عليه الاسلام واتناقش معه وكلمه ثم اعطاه المهلة
هذا اصر على الكفر. هذا ظالم هنا بقى ايه الافكار الرومانسية الوردية الغير الواقعية تقول لك برضو ما يموتوش طب ليه؟ انا انشر دين الله سبحانه وتعالى وهو يرفض نشر هذا الدين
في تصورات رومانسية غير واقعية. قال اما من ظلم اصر على الكفر بعد البيان فسوف نعذبه وهو اخد الاذن من الله سبحانه وتعالى بذلك. ثم يرد شف واضحة الايمان والكفر عنده واضح
عرض الدين واضح اللي اصر بعد ذلك هو الذي اختار لنفسه. وبعد كده ذو القرنين فاهم ان الدنيا دي لا تساوي شيئا في الاخرة. ان مهما عذب في الدنيا لن يكون هذا شيئا بالنسبة الى عذاب الاخرة. ثم يرد الى ربه فيعذبه عذابا نكرا. عذاب النكرة يعني ذو القناة عايز يقول ايه؟ عذاب قد
اذا رآه الانسان قد يستنكره ولكنه عذاب حق لكن من العذاب. عايز يقول لك انا مهما عملت فيهم هذا يا رب لن يكون شيئا في عذابك فبيخوفهم عشان الناس تتوب الى الله سبحانه وتعالى. واما من امن باي بعد عرض الايمان عليهم وعمل صالحا. وفاهم ان الايمان له تبعات من الاعمال الصالحة
آآ دول قرنين مع العذاب ركز معي في كلامه. شف العقلية الناجحة في الادارة مع العذاب بدأ بان هو يعزب الاول وبعد كده زكر العزاب الاخروي مع الجزاء بدأ بالجزاء الاخروي وبعد كده قال سنقول له من امرنا يسر
الانسان في الخوف طبيعته بيخاف اكتر من الشيء المحسوس الملموس القريب خوفه من النار قد يكون اقل خصوصا ان الزي لم يتمكن من الايمان من قلبه اقل من خوفه من الشيء. فهو عايزهم يؤمنوا. فالتخويف بالشيء المحسوس يكون اكثر
بالنسبة للايمان واللي خلاص اختار الايمان عايز يرتب له بقى قوية الاخلاص. انت امنت لله. تنتظر الجزاء من الله سبحانه وتعالى. اما انا ساقول لك من ان لكن انت في الاصل تؤمن لتنال الجزاء الحسنى من الله سبحانه وتعالى. وما من امن وعمل صالحا فله جزاء الحسنى وسنقول له من امرنا يسرا
ثم اتبع سببا. طيب اه قبل ما نروح بقى للقصة التانية يبقى دول قانونين يا جماعة الراجل له مقصود له هدف اه الناس اللي بتقول عايزين تمكين عايزين تمكين ليه
اول ما يسمع كلمة انا مكنا وليمكننا ومكناهم هل المقصود عندنا واضح يا جماعة يعني هل اهدافنا يعني ذو القرنين هدفه نشر التوحيد في الارض؟ هل احنا هدفنا توزيف كل الادوات التي نملكها ليوحد الله سبحانه وتعالى
يعرف الناس الله ليذكر الناس الله ليعبد الله في الارض؟ هل ده هدفنا؟ هل المعنى ده واضح عندنا؟ هل كل الامكانيات التي آآ يعطينا الله سبحانه وتعالى اياها؟ نوظفها لننشر التوحيد في الارض
يعني هل المقصود عندنا واضح؟ لان التمكين خدوا بالكم ربنا قال اسباب مجموعة من الاسباب. فالتمكين هو عبارة عن ايه؟ هو جمع مسل هزه الاسباب بصورة تراكمية يعني ما فيش حاجة اسمها لحزة التمكين النهائية. هي صورة تراكمية. تمكين تراكمي
يعني التمكين تراكمي؟ يعني انت في منطقتك النهاردة عرفت تقيم الصلاة ده جزء من التمكين. ربنا بيقول الذين ان مكناهم اقاموا الصلاة. وجهتهم واضحة. اقامة الصلاة جزء من التمكين. جمع الزكاة جزء من التمكين
نشر الدعوة جزء من التمكين. فما فيش حاجة اسمها ان التمكين ما فيش حاجة اسمها ان التمكين يا موجود يا مش موجود. القاعدة اللي كنا اتكلمنا عنها اللي كتير من الناس للاسف بيفكر بها
لا التمكين مش كده. انت ممكن يوكل لك في بيتك. في منطقتك في مسجدك يعني فكل ما تستطيعه وظفه لنشر هذا الدين اه احنا عندنا تصور ان التمكين ده لحظة لحظي بيجي بفعل الله المباشر. لأ
انت كل ما تستطيع وبتسير فيه حتى تحدس الاقصى ما نستطيعه. النقطة التانية ان لو تفتكروا احنا في اول السورة قلنا كلمة احسن عملا واتكررت ان في واحد احسن عملا بالنسبة له انه ما عندوش اسباب زي اصحاب الكهف. في واحد احسن عملا بالنسبة له انه انه يوزف كل الاسباب اللي عنده. في واحد
احسن عملا بالنسبة له انه يطلب العلم في واحد احسن عمل بالنسبة له انه يدعو زي المؤمن اللي كان مع صاحب الجنتين. فالصورة منوعة. لنهدينهم سبلنا. سورة منوعة في احسن عملا. بلاش دايما نحط نفسنا عند نقطة واحدة ونقول هيه هو ده
ده بالنسبة لي ثغري مين اللي قال الدين واسع وده من رحمة ربنا سبحانه وتعالى ان خلى آآ قرأت كلمة حلوة اوي شاكر ازن للنابلسي بيقول وآآ جعل الله عدد الطرائق
يعني للوصول اليه بعدد انفاس الخلائق. يعني عايز يقول لك ما فيش حاجة اسمها مش عارف اوصل لربنا ازاي؟ انت ممكن تعمل احسن عملا هذا ببر الوالدة وهذا بي كل بما يستطيعه. فاتقوا الله ما استطعتم
طيب وخدوا بالكم من الفاء فاتبع سبب الاستجابة السريعة بعد كده خلص المهمة دي. واحد راح لمغرب الشمس. انت متخيل يريح بقى. ماشي ثم الفاصل الزمني حتى العودة. اتبع شبابه. فاذا فرغت فانصب. آآ ذو القرنين
المداومة عارفين حديس النبي صلى الله عليه وسلم حديس جميل قوي صلاة في اثر صلاة كتاب في عليين الحديس بيقول صلاة في صلاة لا لهو بينهما كتاب فعلي. لزلك بعض الشرح اسقطوه على ان ممكن تصلي الفجر وتقعد في المسجد تذكر الله لغاية لما تصلي الضحى
فانت كده صليت صلاتين لا لغو بينهما. لك كتاب في عليين. تخيل بقى جهاد في اسر الجهاد يعني دول قرنيين هنا يعني ازا كان صلاة في اثر صلاة الوقت ده كتاب فعلي. طب تخيل لو واحد عمره حياته
عمل في اثر عمل. دعوة في اثر دعوة. علم في اثر دعوة. دعوة في اثر عبادة. تخيل دي دي حياته مع ما يحتاجه من آآ طلب المال الحلال في حياته هي يعني هو في محراب حياته كلها يعيشها
في هذا المحراب الارضي. ينتظر لحظة خروج الروح لتصعد الى السماء آآ ذو القرنين ايضا الاستمرار حتى وصول الهدف عدم تضييع الاوقات آآ يعني دي الحاجات اللي كانت في القصة الاولانية بعد كده
ثم اتبع سببا استمرار حتى اذا بلغ مطلع الشمس. الله اكبر. هذا الرجل لا يكل يعني واحد وصل لاقصى نقطة ممكنة هنا ثم اقصى نقطة ممكنة اللي بيصلي ركعتين طوال
هتكلم حتى على قيام الليل في بيتك في مكان مكيف تيجي تقول له نصلي كمان ركعتين يتعب ولو حصل لك كم ركعتين يقول لك يبقوا خفاف اللي بيعمل عمل ودي مشكلة بتقابلنا كتير. اللي بيعمل عمل كبير في الدين وصعب
اللي عايز يريح بعدها فترة طويلة يطلع لي من الامتحانات يقول لك انا عايز اريح سنتين بقى. فتلاقي اللي يعمل عمل دي لأ هو وصل مغرب الشمس ثم حتى مشرق الشمس
حتى اذا بلغ مطلع الشمس وجدها تطلع على ايه اهدافه على قوم طيب وجد الطفل على قوم لم نجعل لهم من دونها سترا. في قمة لو بتعبيرنا المعاصر يعني مش لاقي بس تعمل ايه؟ عايز اقول في قمة التخلف الدنيوي
ما فيش حتى وسيلة للاحتمال من الشمس. في قمة الايه؟ البدائية طيب آآ يعني ايه كذلك وقد احاطنا بما لديه خبرا. يعني ايه كذلك؟ قد احاطنا بما لديه خبرا. قيل كذلك
اي اتبع سببا حتى بلغ مطلع الشمس كما اتبع سببا وبلغ مغرب الشمس وقيل كذلك كما فعل مع القوم هنا فاعل مع القوم هناك. منهج واحد. مش مسلا لما لقى دول ضعاف او لقى دول اقوياء كان عنده منهج. وهنا له منهج منهج
ثابت مش مع الدول القوية بمنهج ومع الدول الضعيفة المنهج لأ المنهج ثابت ان بيعرض التوحيد بيعرض من امن آآ سنقول لهم آمينا يوسف ولو جزاء الحسنى ولو الجزاء الحسنى دخولا من اولى يسرى ويعذب المشر على الكفر. منهج سيدنا. اي اللي عمله هنا او عمله هنا
وقد احطنا بما لديه خبرا. يعني ايه وقد احدنا بما لديه؟ بلاش ركزوا معي. لو احنا الهاء دي لما تحس انك فصلت مني وقف تسجيل ومخمخ كده عشان مش عايزة تفصل مني في الاية تمام؟ فاتح مصحفك قاعد معك كوباية الشاي ولا كوباية القهوة بتاعتك حسب انت من انهي مدرسة ومركز
في الدرس التفسيري. تمام كده ؟ صلي على النبي عليه الصلاة والسلام. وقد حقن بما لديه خبرا. الهاء دي بما لدى ايه  قيل بما لذ ذي القرني تمام؟ وقيل بما لدى مطلع الشمس
وده قولي بعيد شوية. اللي قال بما لدى يعني عايز يقول فقد احاطنا بالمكان اللي هناك خبرا. الله سبحانه وتعالى ازا كان زو القرنين لسة مكتشف المكان ومستغرب فالله سبحانه وتعالى يعلم كل شيء
فعلا تفاصيل يا شيخ. فاشارة الى ان علم الله سبحانه وتعالى فوق علم البشر. وقيل وده انا قلت القول الضعيف. خلينا نجيب القول الاشهر واللي له دلالة مهمة بالنسبة لنا هنا. عشان كل من يعمل في
دي نستحضر القول ده بما لديه اي بما عند ذي القرنين من كل عدة وعتاد والة وجنود. كل حاجة مع دول قانون ربنا يعلمها. ده طب ده معناه ايه هل معناه التكريم ولا معناه التخويف؟ قيل معناه التخويف. انك ما تفتكرش انك مش معنى انك انت انت انتشرت
وبقيت معروف وبقيت ملك كبير او بقيت داعية مشهور او بقيت عالم. ان ان انت مش مراقب. كل كلمة بتقولها محسوبة الذي رفع الانسان قد يعني والعياذ بالله قد يخسف به الارض
آآ الدوام لله سبحانه وتعالى. في حياة الانسان في نشوة الانصراط ينسى انه مراقب. وينسى ان كل كلمة بيتكلمها كل منشور بيكتبه وكل فعل اللي بيفعله انه آآ تحت امر الله سبحانه وتعالى قد آآ ولئن شئنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك. تخيل كلمة النبي صلى الله عليه وسلم
متخيل ما تتصورش ان العلم اللي في صغرك ده ممكن ممكن يسلب في لحظة فيا جماعة لازم الانسان دايما يستحضر قضية المراقبة لله سبحانه وتعالى. هذا الاستحضار مهم في نشوة الانتصارات. ونشوة الشهرة انه بقى معروف
مهم جدا هزا الاستحضار. فبعد ما راح بقى مشرق الشمس ومغرب الشمس وبدأ يستحضر هذا المعنى. وقيل احقنا بما لديه خبرا اي بما لديه من ايمان وتقوى وصلاح اهلته لان الله سبحانه وتعالى يختاره في هذا المكان. فالله اعلم حيث يجعل رسالته
والله اعلم حيث يجعل العلم ويجعل الدعوة ويجعل التمكين. فالله سبحانه وتعالى يعطي هذا الدين لمن يحب ولكنه يعطي الدنيا لمن يحب ولمن لا يحب آآ بعد كده خلصنا بقى الرحلة المغربية والرحلة المشرقية نيجي بعد كده للرحلة التانية
طيب ذو القرنين هيعمل ايه؟ هيريح؟ ابدا. ثم اتبع سببها. زي بالظبط لو تفتكروا مدخل قصة سيدنا موسى. نفس البداية هنا في العلم وهنا في الجهاد والنفير يذكر مع الاتنين. النفير في العلم والنفير في الجد. سيدنا موسى لا ابره حتى ابلغ. فلما بلغ فلما جاوزا فلما فلما فلما هنا ذو القرنين على طول. بقى
فاتبع سببا ثم اتبع سببا ثم اتبع سببا. توظيف كل الامكانيات وكل الطاقات. وهدف واحد نشر التوحيد في الارض. طيب. ثم اتبع سببا حتى اذا بلغ بين السدين من جبلين كبيرين جدا. وجد ايه من دونهما من دونهما؟ وجد كنزا ابدا وجد قوما وجد بغيته. يبقى الدعوة. طيب ها وجد من دونهم قوما ايه ايه مواصفاتهم
اكيد بقى لها قوم اغنيا جدا. وقوم متقدمين جدا فقال خلاص انا اخد البلاد دي واسيطر عليها واخد ملكها لنفسي. واجدى من دونها قومة لا يكادون يفقهون قوله انت متخيل انت ملك ورايح تغزو بلد
ومؤمل بقى فوجئت ان البلد دي مش عارفين يتكلموا كلمتين على بعض. لا حول ولا قوة الا بالله. طب انا هستفيد ايه من البلد دي؟ طب ماشي. هنحاول نشوف مترجم ولا هنتكلم معهم ولا هو كان عنده علم بيتكلم بكثير من اللغات
ايا كان الاقوال ازاي يتكلم معهم؟ لا يكادون يفقهون قوله. طيب عندكم ايه يا جماعة؟ عندكم فلوس ولا عندكم يعني هاخد منكم ايه؟ بص يا ذو القرنين احنا واقعين في مشكلة عندنا
جوج مفسدون في الارض. كمان مشاكل! يعني انا جاي لكم ما فيش تقدم ما تعرفوش تكلموا. آآ آآ وعندكم مشاكل وعدو شرس طب انا مالي لأ انا مالي ما هو انا اتيت لانشر التوحيد
انشر الحج. اتيت ليقيم العدل لامنع الظلم. دي دي اهداف المؤمن. ما ينفعش يقول انا ما لي! انا هستفيد ايه؟ انت متخيل لو الدول الاستعمارية راحت لاماكن آآ ما ليس لديهم من الشمس سترا
ولا يكادون يفقهون قولا عملوا ايه ؟ لما لما مش تخيل انا اسف ده حدث بالفعل. عملوا ايه في افريقيا؟ شحنوا الناس بالسفن مات ان شاء الله يموت ملايين على الدول واستعبدوهم. وهات لي كل الثروات الافريقية دي اسرقها. وحط لي نزام هنا ديكتاتور يكون شغال عندنا عشان الدول دي ما تفوقش وما تتعلمش. هكذا فعل
انظروا الى الجهاد الحق لنصر الدين انظروا الى الاسلام الحق وانظروا الى لما يعني بتسيطر المبادئ الدنيوية وهي ليست مبادئ. لما تسيطر الافكار الدنيوية على الناس. لما يكون آآ احرص الناس على الحياة. طغيان المادي لما بينتشر
واهم حاجة تحصيل الفلوس. الانسان بالنسبة له رقم. الانسان العبد ده يساوي كم؟ ده ييجي يشتغل عندي في مصانع بدل ما هو قاعد كده في هذا العبد قاعد في افريقيا كده ده ييجي يشتغل عندي في مصانع العاب الاطفال ومصانع الشوكولاتة عشان اطفالي يستفيدوا من هذا العبد. يتحول الى الة اوفر من الالة
هكذا يتعاملون. ولطالما سرقت ونهبت مهما ادعوا واتكلموا عن حقوق الانسان وادعاء اليوتوبيا. هذا وهم التاريخ يفضح هؤلاء. لما بتيجي تشوف فرنسا عملت ايه في مالي وعملت ايه في الجزائر؟ ايطاليا عملت ايه في ليبيا؟ امريكا عملت ايه؟ في الدول اللي دخلتها حتى الدول
في العراق وافغانستان ماذا فعل هؤلاء المجرمون حتى يكون الامر واضح عندنا. لكن انظروا ماذا فعل ذو القرنين. راح لمغرب الشمس ايه ده تنزور قرنين ما سيطرش ده سابهم يعني اقرهم على ملكهم وهكذا يفعل الاسلام. يقر الملك على ملكه اذا اسلم. لان القضية نشر التوحيد. نشر الاسلام في الارض. القضية ليست نهب الثروات
سيطرة على البلاد بنشر التوحيد في الارض. لما تيجي تقرأ قصة سيدنا سليمان عمل ايه مع ملكه؟ ملكة سبأ في اخر القصة. الناس منتظرة اخر القصة انه يجوزها انه يروح يسكن هناك انه لا القضية ان هي تؤمن
وان وان البلد تؤمن دي النهاية السعيدة عند المؤمن ان يؤمن الناس فتخيل واحد رايح لبلد لا يكادون يفقهون قولا وعندهم عدو. طب هتصرف معهم ازاي؟ هساعدهم. مش هقول انا ما لي لأ انا هساعدهم. واقف بجوارهم. طيب
قالوا يا ذا القرنين ان يأجوج ومأجوج مفسدو حتى اسمهم يخض اصلا. تخيل واحد انت رايح ان يأجوج ومأجوج مفسدون في الارض. وان كان الامام الطبري قال سيفسدون يعني هنا دي مقلبح بس اللي عايز يحقق القوي فيه خلاف بقى هنا لكن الجمهور على ان مفسدون اي كانوا بيفسدوا ولا زالوا يفسدون
وبالقد سيفسدونا عشان يربطها باخر احداث اخر الزمان مفسدون في الارض. شف التفكير اللي هو التفكير المنتشر جاء لهم ملك ومعه جنود. يبقى اكيد عايز فلوس. فهل نجعل لك خرجة؟ نديك فلوس
اخراج يعني عطاء سنوي ولا نديك دفعة فلوس مرة واحدة؟ آآ قيل قصدي رواية يعني صحيحة؟ القراءة قصدي صحيحة؟ فهل نجعل لك خرجا على ان تجعل بيننا وبينهم سدا؟ يديك
عالم الملك وعالم السياسة لا يعترف ببعض المبادئ. لا يعترف بالصدق لزلك هرقل ملك الروم. لما سأل ابو سفيان عن النبي صلى الله عليه وسلم هو الان بيقيم دولة في المدينة ويحارب
قال هل يغدر بالغدر قال لا ازاي ملك لا يستعمل الغدر في السياسة؟ ازاي اكيد ما بي. يعني ملك بينشر الدولة وينشر مبادئ ولا يغدر ده اكيد نبي في اسئلة مميزة. الحديس في البخاري ترجعوا لها كده. سأل اسئلة مميزة هو عايز يعرف ده نبي ولا ملك
زي ما قلنا اليهود كانوا بيسألوا اسئلة يعرفوا بها ده ملك ولا نبي؟ وكذلك اهل الباطل بيبقوا عارفين الصادق من الكذب لهم اسئلة وعروض من يقبلها يبقى ده ليس اه صاحب حق. اه قالوا هل نجعل لك حاجة؟ مش مستوعبين ان في حد يعمل كده لله
يعني شو مستوعبين واحد جاي ومسافر كل البلاد دي عشان يؤمنوا عشان يساعدهم يعني ازا كان المشرق والمغرب الكلام فيهم كان عن الايمان والكفر. هنا راح يساعدهم ليقف بجوارهم ليصرف عنهم الظلم. طيب دي النقطة الاولى. قالوا هل نجعل لك خرجا
وده للاسف يا جماعة التفكير اللي الدول العربية بتفكر به هات لنا واحد وندي له فلوس يعملها طب ما تتعلمها انت احنا عايزين نعمل جامعة كزا. خلاص هاتوا لنا يا جماعة ناس يعملوا لنا الجامعة دي. وكنا عايزين حد طب ما نتعلم احنا المكنة دي والالات دي لا لا لا. هات لنا واحد من مسلا من اي دولة من الصين
هات لنا واحد شف بكام وهاته لنا التفكير ده تفكير الكسالة تفكير المتأخرين طب ما انا اتعلمها انا اجيب مدرب اجيب معلم يعني اجيب حد يشرح لي لغاية لما اتعلم وبعد كده خلاص ابقى انا امتلكت مسل هزه الادوات
هو فكرة مدي لك فلوس عشان تعمل لنا التفكير ده مش صح. التفكير ده يدعو الى التأخر. فدول قالوا له لا اه اعينوني بقوة. اه الاول قال لهم اه زي رد سيدنا سليمان
آآ اتمدونني بمال؟ فسيدنا آآ فذو القرينين بيقول لهم ما مكني فيه ربي انا مش عايش وانت متصور ان انا جاي التمكين عشان فلوس! انا جاي عشان التوحيد واقامة العدل في الارض. مهما كان فيه ربي خير. خدوا بالكم هنا برضو فيه نقطة مهمة. الناس دي
كانت عندها الفكرة اكيد ما عندهاش القدوة. يعني هم قالوا له اعمل لنا سد هل نزع لك خرجا على ان تجعل بيننا وبينهم صدا؟ ما قال لهمش الفكرة غلط الفكرة طلعت صح على فكرة
يعني الفكرة اللي قالوها طلعت صح. لكن كانت مشكلتهم في كيفية تطبيقها. فانت احيانا بتملك فكرة. ابحث عن من يساعدك في تنفيز الفكر او يعلمك كيف تنفز الفكرة. لا تدع الفكرة تموت
يعني انت لما يكون عندك فكرة يا تديها لحد يا تتعلم ما حد يعلمك تعملها ازاي يا تستعين بحد لكن بلاش تسيب الافكار تموت. لان الفكرة دي على فكرة انا عمال اقول على فكرة مع الفكرة عاملة الفكرة دي محورية. ليه محورية هنا
حد يفتكر اول خالص احنا كنا قرأنا سورة الكهف بتنجينا من ايه اكبر فتنة فتنة الايه؟ الرجال اعظم فتنة في التاريخ واول عشر ايات او اخر عشر ايات على الخلاف
الدجال كيف سيحارب في اخر الزمان؟ خدوا بالكم بس هنا من الاشارات ديت الدجال سيحارب سيواجه ينزل عيسى عليه السلام ويروح يقتله ايا كان طريقة القتل المذكورة في الروايات. يبقى كان حل الدجال الاعتصام بالايمان ثم المواجهة
ركزوا معي. الاعتصام بالايمان انتظار القائد والمواجهة اول لما الدجال بيموت اللي يقرأ بقى اللي عارف اشواط الساعة واحداث الساعة ايه اللي بيحصل ربنا سبحانه وتعالى يقول لعيسى عليه السلام لان عيسى هو اللي يقتل الدجال
ان لي عبادا لا يدان لاحد بقتالهم. ما حدش يقدر يقتلهم. حرز عبادي الى الطور في مشاكل حلها وضع السد مش مش المواجهة. فيه مشاكل في حياتك مش هتلاقي المواجهة. بلاش كل حاجة في حياتك بلاش كل مشكلة حلها المواجهة. لأ. لازم تكون في فتن
حلها المواجهة. في فتن حلها انك تضع بينك وبينها سدا. وزي ما يأجوج ومأجوج جم اخر قصة هنا يأجوج ويجوب في اخر الزمان هيجوا بعد الدجال وسبحان الله زي ما كان الحل مع يأجوج ومأجوج السد هنا كان هيكون الحل في اخر الزمان ان ان يذهبوا ويتجمعوا في مكان
امن يبتعدوا عنه وربنا سبحانه وتعالى ينزل عليهم العذاب القدري احنا قلنا بقى في الفعل الغير مباشر وفي فعل مباشر. دوسوا عليهم والنغف. وتملأ الجثث الارض ويملأ نتاناهم نثنوهم الارض. عيسى
ومعه من المؤمنين الله سبحانه وتعالى فيرسل رياحا ومطرا لنظف الارض ومنة وقصة بقى اللي ارجعوا بقى لتفاصيل من الكتب المعاصرين اتحاف الجماعة التويجري في احداث الساعة وفي الشيخ مصطفى العدو يلو في اشاط الساعة ويوسف الوابل كتب اشاط الساعة
او المتقدمين آآ يعني في كتب في مسألة احداس الفتن واخر آآ الزمان طيب هنا قالوا خدوا بالكم يبقى هنا هم كان عندهم الفكرة وكانت فكرة صحيحة. طلبوا وضع السد
فقال لهم خلاص اعينوني بقوة. انا شف هنا برضه القطبي هنا له كلام بديع. في مسألة الوالي وامتى ياخد اموال الناس ومش من حقه مش يبرطع في اموال الناس. هي مش مش بتاعة كده عشان بيسموها ايه كده
وهو ماسك بتاعته يعني يعمل فيها اللي هو عايزه. لأ لأ هنا في ضابط وكلام بقى من التنمية الرائع في السياسة الشرعية الموضوع مش مفتوح كده. طيب فاعينوني انا عايز اقول لكم
قوة اجعل بينكم وبينهم ردمة. اتوني خلاص قطع الحديد حتى اذا سوا بين صدفين الجبلين قال انفخوا. انا بقرأ الايات دي. انا لسه مش فاهم برضه طبعا هنا المفسرين اتكلموا كتير وازاي بقى سبيكة ومش عارف والنحاس المزاب ووضعه مع الحديد وازاي ده قوي وازاي اصبح املس وازاي اصبح متين فما اسطاعوا عيادة
ما استطاعوا له نقبا ده النتيجة النهائية للسد  القرآن يعني مش مش الاصل فيه تفاصيل لأ الاصل فيه الايجاز وكل كلمة لها غرض التفصيل في في طريقة السد كان ممكن ربنا يقول فصنع لهم السد
شرح التفاصيل لان احيانا احنا بنتصور ان قضاء وقت الكلام بقى الايمان ما بيزيد عن الانسان. تصور القضاء وقت في تفاصيل الدنيا ده بيخالف آآ جو الخشوع والاخبات والانابة. لأ
ده الوقت وده لوقته زلك من الايات اللي بحبها اوي آآ كانت في سورة سبأ وقد اتينا داود منا فضلا يا جبال اوبي  والمنا له الحديد. انعمل سابغات وقدر في السرد. يعني الكلمة من معانيها اللي هو بعد سورة سبأ. يعني ازاي يضع الحلقات
بالزبط بالمقاس وتقفل عشان يكون الدرع اللي بيلبسه يعني واحد كان فيه قيمة الايمانيات والجبال تؤوي معه والطير ويسبح. المشهد التاني واحد قاعد بقمة الدقة والاتقان وقاعد يزبط الحلقات تقفل. يعني ممكن واحد يكون
ساعة قيام وخشوع واخبات وانابة وتسبيح وكأن الكون يسبح معه. الساعة اللي بعدها بيزاكر وبيحفز ومعادلات وبالتفاصيل هذا لا يراقب هذا. طالما الهدف والقصد طاعة الله سعداء. هذا لا يناقض هذا. فشرح التفاصيل ده يعني حتى لا يستنكر ده في
المؤمن حتى لا يكون في صدره حرج من هذه الامور الدنيوية. بالعكس هذا ما يكون في كتابك. منصوص بتفاصيله في كتابك فما استطاعوا النتيجة النهائية ايظهروه ما عرفوش لذلك جه قيل ان جت من غير التاء وان زيادة المبنى دولة زات المعنى يعني ده الكلام المعشور هم اسطاعوا ان يظهروه لعرفوا ولا استطاعوا له نقبا لا عرفوا
ويحفروا ولا عرفوا يقفزون. فين بقى السد ومكان السد والخلاف وهل هو اتكسر ولا ما اتكسرش وهييجي ولا كل ده زي ما قلت لكم انا شايف هذا يعني نترك علمه
الله سبحانه وتعالى احنا عندنا في اخر الزمان في احداس يأجوج ومأجوج وعندنا ان كان في ملك اسمه زو القرنين وعندنا ان هو عمل سدة. هذا ما عندي. التفاصيل اللي بعد ذلك والله اعلم
بمسل هزه الاماكن وتفاصيل المناقشات وانا اديت لكم كتب واللي عايز يستفيض ويرجع لها  طيب لما صاحب الجنتين المشرك دخل جنته وهو ظالم نفسه اول لما شافها كده قال ما اظن ان تبيد هذه ابدا. لا يمكن ده جهد سنين
دول قانونين لما تعب في السد هو حقيقة تعب والناس تعبوا اول لما شاف السد قال هذا رحمة من ربي. ربنا اللي عمله مش انا. عشان كده قال له قل ما شاء الله ولا قوة الا ربنا اللي عمله مش انت
انت بتتعب في الاكل وتاكل وبعد كده تقول الحمد لله الذي اطعمني هذا. هو اللي اطعمني هذا. ورزقني من غير حول مني ولا قوة. قال هذا رحمة من ربي. فاذا جاء وعد
التاني قال ولا يمكن يقع ابدا مع اظن وانت مين هنا بيقول جعله دكاء. وكان وعد ربي حقا. يبقى احنا آآ آآ فارق بين نزرة المؤمن لانجازاته ونظرة الكافر لانجازاته. الكافر لا يرى الله سبحانه وتعالى في اي شيء في هذه الدنيا
ان المؤمن يرى الله سبحانه وتعالى في افعاله وفي حياته وفي تفاصيل تفاصيل حياته. طيب بعد ذلك وتركنا بعضهم. يومئذ يموج في بعض ونفخ في الصورة معلش احنا هنطول عشان نخلص النهاردة ان شاء الله. استحملونا بقى
وقف التسجيل كوباية الشاي جنبك اوعى نفسك وارجع عشان الاية دي عايزة تركيز. تمام كده؟ صلي على النبي صلى الله عليه وسلم اكتبها كده قدامك وتركنا بعضهم هم وتركنا بعضهم
يومئذ يموت في بعض الاسلوب الخلاف من المفسرين الضمائر لما تتفك  اللي مسكوها بعض مين ويومئذ ده اللي هو امتى في بعض مين البعض التاني؟ لو احنا فكينا عرفنا بعضهم اللي هم دول هم مين؟ وعرفنا اليوم ده امتى؟ يومئذ. وعرفنا يموت في بعض البعض التاني مين؟ هنعرف الخلاف اللي في الاية. تعالوا نجيب اول قول
لو قلنا وتركنا بعضهم بتعود على القصة اللي قبلها اللي هم يأجوج ومأجوج  وتركنا بعضهم يعني رفض القول ده. بس خلينا نمشي مع القول ده. ده قول مشهور واختاره كثير من المفسرين. ابن كثير والبقاعي وغيره
وتركنا بعضهم يعني يومئذ معلش ركز معي تاني انا بحب يبقى بعضهم يا اما يأجوج ومأجوج يا اما كل البشر لان يا جوجو مأجوج يا اما كلي بشرب. لو قلنا يأجوج ومأجوج خدنا القول ده هنطلع سهمين
يومئذ هل يوم بناء السد ولا يوم هدم السد؟ مش هو ذو القرنين كان فرحان بلحظة البناء قال هذا رحمة مربي. وفي نفس الوقت قال لنا ان هيجي يوم ويتهد جعله دكاء. طيب يومئذ هل يوم البناء تركناهم يوم البناء يموت في
ولا تركناهم يوم الهدم يموت في بعض؟ ها يبقى وتركنا بعضهم. ايوة تركنا بعض يأجوج ومأجوج. يومئذ خلينا ناخد يوم هدم السد. اخر حاجة اتقالت. جعله دكاء. اخر كلمة اتقالت
اي وتركنا يأجوج ومأجوج يوم هدم السد يموجون في بعض الناس يفسدون في الارض حتى يأتي وعد الله خلاص يختلطون بالناس بالفساد فيوز عيد لأ. ما هو لسه باني السد ما لحقش يتهد. وتركنا بعضهم اي بعض يأجوج ومأجوج يومئذ اي يوم اكتمال
سد يموجون في بعض يختلطون مع بعضهم. خلاص هم يتناسلون وقاعدين مع بعضهم. ويفسدون مع بعضهم البعض مختلطين مضطربين منتظرين. لحظة فتح السد. وقيل لا الموضوع ما لوش علاقة له علاقة بيوم القيامة خالص وجمع الناس. وتركنا الخلق كلهم
يومئذ اي يوم القيامة يموت بعضهم في بعض. وده اختيار الطبع. واستحسنوا القرطبي خلاص وتركنا بعضهم يومئذ يوجوا في بعض. لان احنا زي ما قلنا يا جماعة ان في مشاكل حلها كانت المواجهة
ان في اثر بيروي عن النبي صلى الله عليه وسلم اظنه في مسند احمد انه لما جيء للنبي صلى الله عليه وسلم وقال لا جهاد احنا برضو انتم ممكن تستغربوا
اللي عمله دول قرنين ده اللي احنا ممكن نسميه في تعبير القرآن حتى يسخن في الارض اللي هو مش مجرد جهاد وخلاص. لأ الادخان في الارض. حتى تضع الحرب اوزارها. متى تضع الحرب اوزارها؟ قيل بخروج يأجوج ومأجوج. يعني
انت بتقاتل الدجال لغاية ياجوج ومأجوج معدش فيك قتال خلاص انتهى القيل يعني في زي ما قلت لكم اللي يصحح بقى الحديس ده لما جاء للنبي صلى الله عليه وسلم وقيل الجهاد قال كذبوا
الان الجهاد وفي رواية آآ لا تضع الحرب اوزارها حتى يخرج يأجوج. خلاص هنا بتحرز العباد الى الطور فعيسى عليه السلام ولا قتاله كان اخر لحظة قتال فقد في الدجال
وتركنا بعضهم يومئذ عرفنا التلات اقوال على حسب مين بعضهم وامتى يومئذ ومين يموجوا في بعض ونفخ في الصور. هذا الخلق العظيم. ملك العظيم ينفخ في الصور. حنى جبهته ينتظر الاذن من الله سبحانه وتعالى. قالوا يا رسول الله ماذا نقول؟ قال قولوا
حسبي الله ونعم الوكيل. وجمعناهم جمعا. وعرضنا جهنم يومئذ للكافرين عرضا. اللي كانوا بينكروها بقى. خدوا بالكوا خلاص احنا ايه؟ الختام بقى السورة الصورة مليانة فتن مليانة شهوات. مليانة اعراض
عن ايات الله سبحانه وتعالى مليانة اقدار عجيبة عرضنا جهنم هنا بقى بتيجي الصورة تبقى واضحة في الاخر. العرض الواضح. جهنم يعود للكافرين عرضا. اول لما يشوفها ايه ده هزه النار
لها سبعون الف زمام مع كل زمام سبعون الف ملك. يلقى فيها الحجر يبلغ القاع استمر لاكثر من سبعين سنة كيف كنت غافلا عنها ازاي؟ هزا المخلوق العظيم لها زفير
اخوك العظيم المرعب الصراط كيف كنت غافلا عن هذا؟ يخبرنا الله سبحانه وتعالى بسبب الفتن والشهوات والشبهات التي طلعت غطاء تراكم شهوات وشبهات بيعمل غطاء. يخلي الانسان لا يرى الايات. سورة الكهف مليانة ايات كفاية. قصة اصحاب الكهف. ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم
اياتنا عجبا. ايات ربنا عجيبة جدا المشكلة وقلت ده في الاول ليست في قلة الايات. المشكلة في الغطاء. لقد لقد كنت على القول ان هي بتخاطب الكافر. لقد كنت في غفلة من هذا. سورة قاف
فكشفنا عنك غائك فبصرك اليوم حديد هذا الغطاء الذي كشف في سورة قاف كان على اعينهم في الدنيا في سورة الكهف الذين كانت لا لا انا اسف. ما كانش على عيني. شف التعبير شف الفارق من اللي انا قلته. وشف تعبير القرآن. ربنا ما قلش الذين كانت على اعينهم غطاء. لا لا. هل كانت اعينهم
فيه غطاء. ايه الفرق بين كان على عينه غطاء وبين كانت عينه في غطاء الفيل هنا حرف احاطة. يعني مش بس كان مجرد فيه غطاء على العين. لأ الغطاء احاط بعيني. اصبح وعاء لعينه. كانت عينه في غطاء
الغطاء ده بقى شهوات الغطاء ده آآ والعياذ بالله شبهات آآ زنا ايا كان كل ما يصرف الانسان عن ذكر الله وتعالى هو من هذا الغطاء. المشكلة ان الناس بتسيب الغطاء يستحكم على العين. حتى لا يستطيع ان ينزعه
الطبري له كلام جميل. ارجعوا له لشرح الاية دي يعني ايه يعني ايه ربنا بيقول لا يعني الاول كان دائما في لقاء عن ايه؟ عند حرب اسمه حرف التجاوز. ما كانش عارف يسمع ذكر
كانت عين في غضب عن ذكري ذكري اي تذكيري بالايات الكونية والايات القرآنية. الايات القرآن وايات الكون كان لا يراها. انت متخيل واحد الملحد كم من الايات اللي بينكرها في الكون
كان كل يوم هو في شأن. كم من ايات اللحظية المتكررة يوميا الى يوم القيامة. وهو بينكرها! انت متخيل يعني يوميا خلاياه بتتجدد يوميا كرات الدم الحمرا كرات الدم البيضاء وبتسير في جسده والجلد والكلى والقلب
لشمس والقمر والنبات كمل اياتي كان الدائم في غطاء مش مش شايف كل ده يقول لك فين ربنا؟ لا يرى كل هذه الايات تعالى الله عنا يشركون كان اليوم في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعه يعني ابداعات المفسرين في شرح يعني ايه كانوا لا يستطيعون سمعا. قيل الاشتغالهم او الانشغال
بالكفر. مشغول عارف انا كنت قلت لكم في اول السورة تقريبا تدخل ادخل على العيال وقاعدين بيلعبوا ويتفرج على التليفزيون قاعد وانت بتنادي عليه هو مش سامعك هو كانوا لا يستطيعون سمعه معناها انه لا يسمع لأ هو بيسمع
ازيكم في اختلفوا. هل لا يستطيعون سمعا لانشغالهم؟ ولا للختم الذي وقع على سمعهم وقلوبهم؟ يعني كانوا لا يستطيعون. هل اشتغالهم بالكفر ده اختيار الطبري ام للختم وده اللي اختاره الشقيقي لما فصل كان مال القول ده في الاخر موضوع البيان. لكن
انا ممكن نقول ولماذا ختم؟ وايضا كان للختم بسبب انشغالهم بكفر. قول ما ادهم واحد. انا مش شايف ان هنا ممكن يكون فيه خلاف. القولون وادهم واحد وكانوا لا يستطيعون سمعه. افحسب الذين كفروا ان يتخذوا عبادي بالدنيا اولياء. سايبين ربنا زي ما ربنا ذكر مع الشيطان في التعقيب مع
قصة صاحب الجنتين افحسب الذين كفروا ان يتخذوا عبادي من دون اولياء ويقين في محذوف اي فحسب الذين كفروا ان يتخذوا عبادي من دوني اولياء. ثم لا اعاقبهم؟ كلا اني اعتدت لهم جهنم
لان كده السياق الاية افحسبوا الذين كفروا ان هو يشرك ويتخذ عبادي من دون اولياء ثم اتركهم ولا اعاقبهم او ثم اتركهم. لو معطوف على ان يتخذوا  يعاقبهم؟ كلا ابحاس الذين كفروا ان يتخذوا عبادي من دون اولياء. وقيل
ثم ينفعونه ثم ينفعوهم هو معتقد انه يتخذ اولياءه الاولياء دول ينفعهم؟ كلا انا اعتدنا جهنم للكافرين نزلا. نزلا قيل اللي هو اللي بيعدل الضيف وقيل مكان يعني ده فيه نوع من السخرية والاستهزاء
آآ يعني يعني حسرة الواحد يدي عمره لغير ربنا. ثم يفاجأ يوم القيامة بجهنم المعروضة امامه. وعشان كده بعد الحصر دي ربنا بيقول لنا هل ننبئكم بالاخسرين اعمالا خدوا بالكم الايات في الاخر مليانة اعمال. يعني ايه؟ اخسرين اعمالا. سعيهم ضل سعيهم. يحسنون صنع
شايفين الكلمات؟ الناس دي كانت شغالة. يعني الناس دي ما كتش قاعدة ما بتعملش حاجة. الناس دي كانت بتتعب في الدنيا. كل الناس ياخدوا. كل الناس بتتحرك. لكن المشكلة لمين
يعني جهد ذو القرنين فيه ناس عملته في الباطل جهد موسى عليه السلام في طلب العلم فيه ناس عملته في طلب الباطل يحسبون انهم يحسنون صنعا. قل هل ننبئكم بالاخسرين مش عملا؟ اعمالا كان بيعملوا يحسنون صنعا كانت بتصنع. كان بيعمل. كان بيسعى. ضل سعيهم
لزلك لما كنا اتكلمنا زمان في سورة محمد قلنا سورة مليانة كلمة اعمال للفريقين. دول بيعملوا دول بيعملوا قل هل ننبئكم بلخصنا اعمالا طب يعني ناس ايه اللي يخلي الناس تعمل وتخش النار
الذين ظل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا. ليه؟ ليه ممكن واحد والعياذ بالله يستمر في الوهم خدوا بالكم يا جماعة دي انا بس عشان الوقت انا طولت عليكم
في ناس اه بتستغرب حاجة زي كده. ازاي يقول لك ايه؟ هو ازاي ربنا يسيبه؟ لا الله سبحانه وتعالى وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتى يبين لهم ايه؟ ما يتقون. ربنا بيبين له. ويوضح له ومرة واتنين وتلاتة وهو يصر
هنا بقى فيه سنة اخرى. سنة نوليه ما تولى. سنة نيسره للعسرى. خلاص انت انت طريق النار هيتسفلت لك. طالما انت اخترت يعني ايه اعرض مرة واتنين وتلاتة خلاص يزين له الباطل
فيصير فيه ويظن انه يحسن صنعه. آآ زي الاثار المروية العجيبة اللي كان ابو جهل قبل غزوة بدر يقول اللهم من كان اقطعنا للرحم فاحنوا الغداء واقتلوه. يعني سبحان الله انت انت ايه انت مصدق نفسك يعني انا بستغرب انا بقرأ الاثار دي هل ابو جهل بيمسل
عشان يكسب قوة. يعني ده كان ماسك الشؤون المعنوية مسلا فعايز يديهم قوة دفعة عشان يجاهدوا مسلا! يعني انا مش فاهم هو اجوال! يعني ولا كان مصدق نفسه فعلا في ناس تظن ان هذه الدرجة وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا. دول مين
دول اللي غفلوا عن حاجتين واحد يقول لك انا خايف ابقى زي كده. اقول لك كويس. دول اللي غفلوا عن حاجتين. والحاجتين دول اللي مذكورين في اخر السورة ايه هم الحاجتين دول؟ ايات الله ولقاء الله
في اخر السورة بايات الله قل لو كان البحر مدادا من كان يرجو لقاء الله لقاء الله. اخر ايتين في السورة عن ايات الله التي لا تنفد فانت ما تقوليش انا اصل انا مش لاقي حاجة
ايات الله لا تنفد. الكونية والقرآنية لا تنفد معاني ايات القرآن فانت لا تنفد. والتاني من كان يرجو لقاء الله فليعمل ده ختام السورة الايات واللقاء. هنا الذين كفروا بايات ربهم ولقائه. خد بالك
الغفلة عن ايات الله وعن لقاء الله خلي الانسان يسير في الوهم. يظن انه يحسن صنعا. اولئك الذين كفروا بايات ربهم ولقائه حبطت. اعمال شف يعني شف اول مرة اخد برج هنا وكلمة احمال كتير
احنا اعمالا هنا وسعي واعمال تاني وصنع والحبوط ان آآ برضه ارجعوا له بقى في كتب اللغة الحاجة اللي بتنتفخ ويظن فيها الخير. يعني قاعدة بتكبر وتتزين وفي الاخر تسقط هبطت اعمالهم فلا نقيم ياه فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا زلك العلماء اختلفوا هل معناها انه من حقارته لا يوزن ام
سيكون خفيفا في خلاف هنا اه في وزن اعمال الكفار هل اعمال الكفار اصلا بتوزن ولا هي لا تستحق انتم زي ما ذكر الخلاف ابن حجر  سنقيم يوم القيامة وزنا. ذلك جزاؤهم جهنم بما كفروا. خدوا بالكم مش بس كفروا
واتخذوا اياتي ورسلي وجوبا. اتخذ يعني مش بس استهزأ! ده ده بقت صنعة! ده بقت شغلانة! يعني فيه واحد شغلانته كده وبيكسب فلوس من كده اتخذوا اياتي ورسلي هزوا آآ آآ يعني في الاخر خلاص
احنا يعني بنختم بقى الصورة الواحد بصراحة صعبان عليه ان هو يسيب الصورة الجميلة دي. ان الذين امنوا وعملوا الصالحات. في اعمال للباطل يبقى لازم يكون في اعمال الحق. ايه اعمال الحق؟ التي
بكرة الصرة في غيرها. انت ممكن تكون من اصحاب الكهف ممكن تكون المؤمن الفقير. اللي راح يدعو صاحب الجنتين. ممكن اللي بيطلب العلم زي سيدنا موسى ممكن تكون تلقى ممكن تكون من جند
من جنود ذي القرنين آآ انا قريت مقالة جميلة اوي اسمها المسلم العادي او المحارب العادي. الموضوع ده كان شاغلني كنت عامل درس في اللي هو عادي ولا خارق يكون عبدا. عجبني جدا الالتفاتة بتاعته بيقول المسلم العادي كان
زمان هو الذي يكون في المعركة ولا يذكر اسمه والذي كان يمشي بالصدقات ولا يعرف مقالة قديمة كده بس عجبتني جدا فكرتها ان العادي معناه ان ممكن هو يعمل لكن مش لازم يشهر
بيقول احنا لما بنقول غزوة اليرموك القادسية. احنا ممكن نستذكر آآ خالد بن الوليد آآ عمرو بن العاص واين اسماء الجنود يعلمهم الله سبحانه وتعالى. هو ده اللي احنا ممكن نسميه العادي
ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزل. الفردوس لم تذكر في القرآن الا في الكهف. وفي المؤمنون. سورة الكهف اصلا يا جماعة لو واحد هيقرأها مرة واحدة في جلسة واحدة ويعيش احداثها فعلا ممكن ينهج. يعني لا يلتقط الانفاس. يعني ممكن الفترة الوحيدة اللي هيريحها فترة اصحاب الكهف لما نام
واتخطفت كده كان كمان وهم نايمين الشمس بتتحرك ومش عارف ايه يعني انت قاعد وتروح مع اصحاب الكهف وتدعي وبعد كده يقوم وبعد كده تمشي مع صاحب الجنتين وتتكلم وتدعوه وبعدين تيجي مش عارف الصاعقة وبعد كده تروح آآ سيدنا موسى يا دوبك
لسا بتوصل يوم سيدنا موسى منطلق مع يوشع ابن نون ويوصل ويا دوبك لسة بيوصل للخضر يقوم سايبه وينطلق معه ويروح. وبعد كده لسة بتخلص. الرحلة بتاعة الخضر هتقعد تعال
رايح فين؟ رايح مغرب الشمس وبعد كده رايح فين؟ رايح مطلع على الشمس الصورة كلها حركة. هكذا المؤمن المؤمن يا جماعة الافكار عنده مش لمجرد المتعة الفكرية. لأ الافكار محركات. الافكار
بمحركات يعني مبادئ عنده اللي اللي بيعتنقها بتحركه. او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا اول ما وفق هذا النور يمشي به في الناس على طول يقعد ليه؟ اعطي يا ايها المزمل يا ايها المدثر انا يعني انا عايزك كده تقف
لوحدك واقرأ ايات المدثر بصوت عالي على نفسك يعني هو في لوحدك كده وانت بتصلي قيام الليل واقرأ ايات المدثر بصوت عالي بس كانك بتقرأها على نفسك. يا ايها المدثر قم فانذر. وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز
فاهجر ولا تمنن تستكثر ولربك فاسق تخيل دي البدايات بدايات طلقات بدايات سريعة قم اتحرك فانت متخيل الحركة العزيمة في سورة الكهف. هؤلاء كانت لهم جنات الفردوس نزلا. خالدين في هنا الراحة بقى. كلمة
لا يغون عنها حول مش عايز يتحرك من هنا. هو اتحرك في الدنيا كتير ووصل للمكان اللي كان بيسعى اليه كلمة بغنى عنها حولة كلمة فيها انا بالنسبة لي نوعا ايه آآ تقابل كده مع حركة الصورة السريعة وفيه استقرار في اخر السورة. مش عايز يقوم هنا بقى
بعد كده اخر الايتين دول الختام كده خلصت الصورة خلاص اخر ختام بقى يعني مية وتمانية القصة بالتعقيبات بالجزاءات خلاص التوجيه النهائي اوعى تفتكر سورة الكهف كلها غريبة. يعني قصة اصحاب الكهف ما ذكرتش غير في السورة وايات عجيبة. صاحب الجنتين ممكن اشارة بس تقل في سورة
موسى والخضر من اعجب ما ذكر وسورة قصة سيدنا موسى مليانة في القرآن ما عدا قصة الخضر لم تذكر الا في الكهف. زور قانون لم يذكر لان كانت اسئلة غريبة بتدعو للتساؤلات
وكانوا بيروحوا يستشكلوا ويسألوا النبي صلى الله عليه وسلم اوعى تظن ان ده من ايات الله عجبا. قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي. عرفت كلمة حلوة قوي للشيخ النابلسي بيقول ايه
بيقول هو لو احنا واحد عايز يكتب هيحتاج حبر قد ايه لو انا عايز اكتب طول عمري بيقول لو انا عايز اكتب في الشهر كزا كتاب. هحتاج حبر مسلا دواية حبر او كزا. بيقول انت ممكن تفضل طول عمرك ستين سنة تكتب
تحتاج حبر مسلا قد الغرفة مسلا ده لو انت ايه يعني انت عارف يعني ايه تحتاج بحر من الحبر زي ما قلنا البحر هنا معناه كل المائل اللي هو تلت تربع الكرة الارضية يعني
وتمده البحار انت قاعد بتكتب علم معلومات لو علم الله والايات المستنبطة من الوحي. والايات المبثوثة في الكون والايات المستنبطة من القرآن. قاعد بتكتب ما تخلصش لا نفد البحر وتكسرت الاقلام قبل ان تنفد كلمات ربك. علم ولا يحيطون بشيء من علمه الا بما شاء. واسع كرسيه السماوات والارض. ولا
سبحانه وتعالى والعلي العظيم. ولو جئنا بمثله بمثل البحر مددا الختام انا اتيتكم بهذا ليس من عندي. قل انما انا بشر مثلكم والفارق بيني وبينكم كان في الوحي. كان يسمى صلى الله عليه وسلم بالصادق الامين. حينما نزل عليه الوحي اصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم. اصبح محمد رسول الله صلى الله
عليه وسلم انما انا بشر مثلكم يوحى هذا الفارق الوحي فاعرض عن النبي صلى الله عليه وسلم حاليا ايه؟ لما النبي صلى الله عليه وسلم هنا في الختام اراد انه يزكر حاجة واحدة محورية. ايه هي؟ التوحيد
انا يعني للاسف انا عشان طولت جدا وخلاص بختم كان نفسي اكلمكم عن مركزية التوحيد في القرآن يعني لسة كنت بقرأ كتاب للشيخ المعلمي اليماني رفع الاشتباه عن معنى العبادة والاله
الكتاب نور لي ان ازاي قضية التوحيد مدسوسة في القرآن احنا غافلين عنها التوحيد يا جماعة آآ وده خارج الاجتماعي توحيد قوة محركة قوة بعثت امة. احنا حولنا توحيد لجدالات كلامية. التوحيد لما استقر في قلوب الصحابة عمل حالة من البعث
امة نشرت التوحيد. يعني التوحيد لما استقر في قلب ذي القرنين جعله يذهب الى مغرب الشمس ومشرق الشمس عشان نشط التوحيد هتيجي تقرأ مقدمة الزلال لشرح سورة نوح. بديعة ازاي يعني بيقول ايه؟ تسعمية وخمسين سنة عشان ايه
عشان التوحيد ويستحق اكثر من ذلك. ويستحق من اعمارنا اكثر من ذلك يوحى الي انما الهكم اله واحد. قضية محورية ما ينفعش تغيب عننا. قضية التوحيد فمن كان يرجو لقاء ربه
هذا الاله الواحد من عاش معه تمنى لقاءه واحد سواء كان يرجو لقاءه. ما هو انت لما تعيش مع التوحيد نفسك تقابل ربنا ترجو لقاء الله اعمل ايه عشان اوجه لقاء الله؟
مش فليتمنى فليعمل عملا مش اي عمل صالحا زي ما هم لهم اعمال اعمل عملا صالحا ثم لا لا يعني لا يضيع هذا العمل. لزلك قيل كتير من النفساء قالوا لا يشرك اي الرياء
اوعى تضيع عملك. من جاء بالحسنة. ازاي تعرف تعمل الحسنة وتوصل بها سليمة لربنا يعني انت رايح بالحسنة ربنا يسترنا يا رب درس زي ده ربنا يسترنا يضيع كلمة تضيع رياء. ربنا يحفظنا يا رب
من كان يرجو اللقاء به فليعمل عملا صالحا ولا يشرك. اوعى خليك سلما لرجل. اوعى تدخل مؤثرات كتير جواك كلمة رائعة بيقول اي حد بيمسك القلم قد يلتفت. عايز يراضي فلان ولا فلان. خلي وجهتك لله سبحانه وتعالى. فمن كان يرجو لقاء ربه
وليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا. هذه اعظم قوة محركة في الارض. التوحيد وتمني لقاء الله سبحانه وتعالى دي اعزم قوة مزكرة تذكرك حتى لا تحيد عن وجهتك حتى تصل الى اعلى دي اعلى قوة محركة توصل بك الى الفردوس اعلى مكان
يعني عند عرش الرحمن سقفه عرش الرحمن. اقروا يا جماعة كتير عن الفردوس. وللاسف الوقت انتهى بنا. اقروا كتير عن مكان الفردوس. اقروا كتير عن احاديث الجنة. اقروا كتير النار عشان نخاف. محتاجين نعيش مع الدار الاخرة. فمن كان يرجو لقاء ربه. محتاجين نستشعر ايات الله ولقاء الله. ايات الله مبسوطة في الكون وفي القرآن
وآآ لقاء الله الصراط آآ الحوض آآ نشرب من ايد النبي صلى الله عليه وسلم. عيشوا هذه المعاني. بفضل الله من الله سبحانه وتعالى علينا بفضله وكرمه وجوده ورحمته. وآآ ختم لنا بفضله سورة الكهف بفضل الله سبحانه وتعالى. دعواتكم بالتيسير ننتقل الى جنة اخرى وبستان اخر
مع سورة اخرى من كتاب الله سبحانه وتعالى سبحانك اللهم وبحمدك اشهد الا انت استغفرك واتوب اليك. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
