الحمد لله الواحد الاحد  الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولد الحمد لله الذي خلق السماوات والارض   الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا الحمد لله عدد كل شيء
والحمد لله على ما احصى كتابه والحمد لله على ما احصى كتابه واصلي واسلم على سيد الخلق اجمعين. محمد صلى الله عليه وسلم ما ترك خيرا الا ودان عليه وما ترك شرف الا وحذرنا منه منه
وصلاة وسلاما دائمين من رب العالمين على اشرف المرسلين محمد صلى الله عليه وسلم يا ايها الذين امنوا اتقوا الله. اتقوا الله حق تقاته. ولا تموتن الا وامنتم مسلمون اما بعد احبتي في الله
برحمة الله عز وجل بنفس. كما نكرر دائما وابدا من رحمة الله عز وجل بالنفس انه لم يكن خمسا. بل ارسى دينه وانزل اليه من كتب كتب هداهم ام نجدين وعرفهم السبيل ووضح لهم الطريق لكي لا يكون للناس حجة
على الله عز وجل بعد الرسل يجمعنا بعد الكتب. لا ينبغي لاي احد حجة على الله. يوم القيامة لن تكون لاي احد حجة على الارض عز وجل بعد ان ارسل الرسل وانزل الكتب كتب فلقد حفظ الله عز وجل الكتب كتب حفظ كتابه بالقرآن وحفظ هذا الكتاب
من التبديل ومن التغيير وقيد رجالة بسنة النبي صلى الله عليه وسلم. فليس لاحد بعد هذا النور وهذا وهذه بيناتنا ليس لاحد حجة على الله عز وجل. ومع ذلك ايات من كتاب الله عز وجل. سورة من سور
نتجاوزها ونستخرج ما فيها من معاني. نستضيئ بها في هذه الظلمات كما اخبر النبي صلى الله عليه وسلم لا يأتي على الناس زمان الا والذي بعث معشر. كل ما الايام تأتي لتزداد عليك كل ما ظلمات بتزداد اذا نحتاج الى
اذا اذا ينبغي على الانسان ان يزداد ارتباطا بالنور لانه العمال تتزايد. فيحتاج الى نورا اكثر يحتاج ايات من كتاب الله عز وجل اكثر ليتدارسها والى احاديث من احاديث النبي صلى الله عليه وسلم يتعلمها حتى يستطيع ان ينجو
من هذه الظلمات ومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس. كمن مثله في الظلمات ليس بخير ولا بعض اهل التفسير او من كان بيننا فاحييناه وجعلنا له نورا اي بالقرآن
بدون القرآن ودن الموسى الميت لا يستطيع ان يدافع عن نفسه. لا يستطيع ان يختار الذي ينفعه من الذي يضره. وجعلنا له كذلك الانسان مع القرآن تقوى الله الاشياء على حقيقتها يبصر الاشياء على حقيقتها. هذا هو القرآن فاذا غاب القرآن هناك ناس كانوا كالاموات
يعيشون في ظلمات لا يدنون ولا يبصرون ما ينفعهم. ولو ابصروا ما استطاعوا ان يحسنوه لانه كان اول. فمعنى اليوم هذه من كتاب الله عز وجل سورة والشمس وضحاها والقمر اذا تلاها. والنهار اذا جلاها والليل اذا يغشاها
والسماء وما والارض وما ضحاها ونفس وما سواها فالهمها فجورها قد افلح من زكاها وقد خاب من دساها هذه السورة العظيمة التي ابتدأها الله عز وجل هذه السورة بعشرة اقسام متتالية
والشمس قد سب الاول وضحاها والشمس وضحاها والقمر الى الكلام والنهار اذا جلاها والليل اذا يغشاها. والسماء ده قسم وما بناها قسم اخر. والارض ونفس القصر وما سواها قسم اخر. تبدأ بعشرة اقسام اقسام
اذا تحتوي على معاني عظيمة يعني هي نص صفحة تخيل سورة عدد ما ينتهيها يعني يعني نص صفحة تمتد بعشرة سديدا يحتوي على معاني عظيمة. هذه السورة تتحدث عن شيء عظيم. لان الله عز وجل عظيم. وليقسم الا بعظيم
اقسام ابتدى الله عز وجل هذه السورة بهذه الاقسام تتحدس عن هذه الظواهر الكونية التي نشاهدها ولكن يبين لنا ان هذه البوادر من خلق الله عز وجل ومن تيسير الله عز وجل. من قدرة الله عز وجل
ان الله عز وجل هو الذي اوجدني. وهو الذي سواني وهو الذي يدبره وهو الذي يسيرنا سبحانه وتعالى هذه الاشياء لا تسير بالمفرد ولكن الله عز وجل هو الذي اوجدها وذللها وسخرها لنا كي نستفيد منها
والشمس  قال العلماء اول اربع ايات دول خاصة بالشمس والشمس وضحاها ان ضحى الشمس والقمر اذا تلاها ايها القمر اذا فدا الشمس والنهار اذا جلاها ايها النهار اذا جل الشمس
والليل اذا يغشى اي والليل اذا يغشى الشمس. اذا الاربع اقسام بتدور حوالين الشمس. المتغيرات اللي بتطرأ على الشمس الشمس بيأتي عليها تكون في وقت الضحى. اشد ما يكون النهار قوة ووضوح
بوضوح الناس والشمس وضحاها ثم من قوة تأثير الشمس جعل الله لها تابع اذا تلاها اذا تبعها. اي ان القبر يتبع الشمس سواء خير او نورا النور من الشمس. القمر بذاته لا يستطيع ان يعطيه. ولكن يتبع شمس وتابع
فيستفيد من نور الشمس ايضا ان الله عز وجل يقدر ظروف محيطة للشمس يظهر فيها النور بالنهار. والنهار اذا جلاها ولكن هذه الشمس  تنطمس ما تكون موجودة الليل الليلة يغشاه اي يغطيها. اذا الله عز وجل في اول اربع ايات تكلم عن الشمس
ومن قوة تقدير الشمس يأتي عليها وقت تكون في قمة الوضوح والنور والقوة ثم من شدة تأثيرها يتبعها تابع يا قمر ثم تأتي ظروف محيطة تساعد على انتشار نور الشمس وهو النهار ثم كذلك الليل يأتي ظروف تغطي على الشمس فلا
الشمس بقية ولكن هذا مجرد غطاء عابر. والليل اذا يغشاه بيغطيها بطاعة ذلك كل كلمة في القرآن فيها اعجاز. لما ربنا تكلم عن النهار قال والنهار اذا لم يقل يجليها ولكن قال والنهار اذا جلاها بصيغة الله. لان ده امر مستقر الاصل في الحياة الشمس
والليل اذا يغشاها المضارع لانه امر عام يأتي الليل ثم يصبر الناس قليلا فتطلع الشمس مرة اخرى. والليل اذا يغشى وبعد ذلك اقسم هذا البناء العظيم مكان الشمس ارتفاع الشمس وان الشمس ان الشمس قدر الله عز وجل
ان تكون في السماء ولا في الارض. هكذا دائما النور. هكذا دائما اصحاب العزائم. القوية الذين ينيرون للناس الطريق مرونة السماء ينيرون للناس يكونون بروجا والسماء ذات بروج يكونون بروج اللباس. والسماء وما بلى
ايوة ايوة ايوة اقسم الله عز وجل في السماء ثم اقسم بنفسه تعظيما لبناء السماء اي لا استطيع ان يبني السماء الا الله. والسماء والبنات اي والسماء والذي بناها لا يستطيع ان يبنيها
والارض وضحاها اي والارض والذي طحاها لن يستطيع احد ان يبسط الخط الا الله. لن يستطيع الكرة الارضية في هذا الكون بدون ان تفلت بدون ان تجني بسرعة اعلى او سرعة اقل بدون ان تقترب من الشمس او
ان هي تكون موجودة بالجبال ان يخرج منها الانهار ان يبسطها انه يجعلها ذلولا. والذي جعل له من الارض ذلولا الفلول يأتي مع الحيوان اللي اصله مفترس ثم بلله الله عز وجل للانسان
الطفل الصغير وبيسكر الجمل لان الله عز وجل عز وجل تخيل طفل صغير يسحب الجمل يسحب بقرة وحصان بيشده في طفل صغير لكن هذا الطفل الصغير لو افعى صغيرة يعني لو طولها لا يتجاوز خمسة سنتي الطفل لا يستطيع ان يقترب. لان الله عز وجل لم يذلل الافعى. ولكنه ذلل
وذلل البقر جعله مسخر. ذلول فالارض كذلك جعله الله عز وجل بلون للانسان. لا يستطيع ان يفعل ذلك الا الله وحده سبحانه وتعالى. والارض والضحى. كل هذه الاقسام ثم يقول الله
اجورنا وتقوانا وقد خاب هذا هو لبؤ السور هذه الاقسام المتتاليات التسع او الثمان اتت الى القسم الرئيسي في الصورة وهو القسم النفسي ما علاقة هذه الاقسام المتتاليات بالنفس البشرية
علاقة هذه القوانين الكونية بالنفس الشريف  ان الذي خلق الكون هو الذي انزل القرآن وان الذي خلق الكون وضعه عن السنن الكونية. تسير الكون كذلك انزل لنا سنن تشريعية سير الحياة. بمعنى
كما ان الله عز وجل وضع قوانين الارض بتلف بدرجة معينة مايلة بدرجة معينة تبتعد عن الشمس بدرجة معينة. الشمس فوق درجة معينة درجة الحرارة درجة معينة كل شيء مقدر بقوانيني ونسبي. دقيقة جدا في الكون. كذلك لما انزل الله الشرع بميزان دقيق
وكما ان الكون مستقر للوثاب كذلك الحياة لو سارت على شرع الله تكون مستقرة وثابتة وهادئة لكن الله عز وجل جعل الكون مسخر مستأجر الله عز وجل اجبرهم وقهرهم ان الارض تظل هكذا
اذن في ربها. اذعان تام اتينا طائعي الشمس والارض. والقمر والسماء والارض. كل الكون قوانين ثابتة يسير عليها لكن الانسان الله عز وجل جعل له قوانين ثابتة اختيارا يسير عليه. لو صار الانسان على القوانين الشرعية
انزلها له لم يحدث اضطرابات في الكون كل التراب والفساد في الكون هو بسبب اختلال الميزان الشرعي. ظهر الفساد في البر والبحر بسبب ايه؟ مش بسبب الامة الكونية باظت مش بسبب ان الارض لفت بسرعة اسرع. مش بسبب ان الارض اقتربت من الشمس. مش بسبب ان الاكسجين حصل فيه مشاكل. مش بسبب ان
مش بسبب الخيرات اللي في الارض خلصت ابدا. ظهر الفساد في البر والبحر بسبب ايه؟ بما كسبت ايدي الناس  ان القانون الشرعي الناس مش ماشية عليه والله عز وجل جعل لهم هذا اختيارا يحاسبهم عليه. هذه هي الامانة التي عرضت على السماوات والارض امانة تكليف
امانة الاختيار اللي ما بقاش مشخق. هذه الامانة عرضت على السماء والارض فابين ان يحملها والجبال واشفقنا منها وحملها  هذه امانة لذلك يقول الله عز وجل اقسم بهذه الاشياء ثم ربط بينها وبين النفس. اذا بداية في علاقة في علاقة بين المخلوقات الكونية الموجودة وبين
عايزين نركز الموضوع معانا عزيمة في الشورى والله العظيم مثلا يقسم والسماء والطارق النجم ربنا بيقسم بظاهرة كونية نجم بالليل يخترق الليل ثم الشيطان ينير بالليل الشياطين اللي تريد ان تسترق السما
ربنا بيكلمنا عن شيء موجود خلق ان السماء في ساعية حتى لو بالليل يحفظها الله عز وجل من الشياطين ثم يقول الله عز وجل ان كل نفس زن عليها حق
الشباب كما ان الله عز وجل حقق السماء من اشرعه لذلك كل نفس نجد هذا الترابط في القرآن كثيرا ربنا يجيب لنا مشاهد كونية وبعدين علينا احنا على النفس البشرية على الحق والباطل. يقول الله عز وجل انزل من السماء ماء
تودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع زبد مثله مثله. ربنا بيكلمنا عن صلاة المطر بينزل في الارض يسحب الاشياء اللي مش نضيفة تطلع على السطح ثم بعد ذلك هذه الاشياء في السبت يرقى جانبا كذلك الدهب بيتحط في النار
انسانية ثابتة بحياة الناس. ثم يقول الله عز وجل كذلك يضرب الله الحق والباطل اذا يجب علينا ان ندرس الكوكب ثم نستفيد منه في حياتنا كما قال والنجم اذا هوى
ربنا بيجيب لك المشي وبيسقط ينقض على الشيطان او النجم اذا هو النجم اذا غاب وقوم ثم يقول فظل صاحبه احلق النبي صلى الله عليه وسلم صلوا عليه وسلموا اذا دائما
بيدرس الكون لان الكون متآلف مع المعداد اللي خلق الكون هو اللي ادى للتشريع. فالذي خلق السماء وخلق الارض وخلق الشمس وخلق القمر باقي باقي ترابط بين هذه الاشياء وبالنفس البشرية. في ترابط دائما القرآن نزول القرآن على القلب يشبهه دائما
القرآن والنبي صلى الله عليه وسلم في نزول الماء على الارض واخراج النبات. هذه المشاهد الكونية لها متشابهات في حياة الانسان هذه الاشياء الكونية لها اشياء متشابهة تتشابه في حياة الانسان. كما ان الله عز وجل خلق الشمس تنير لناس من الناس من
كما امر الله بالخلق القمر تابع للشمس من الناس من يكونوا تابعة من الناس من يكونوا كالنجوم  والناس من يختار ان يكون كالسماء العالية ليتندد المخلوقات من الناس من يحمل نفس
ليس عندها وفاة. من هذه المخلوقات في بينها وبين الانسان تشابه. لذلك يقول الله عز وجل تبارك الذي جعل في السماء بروجا سراجا وقمرا وقال بعدها وعباد الرحمن الذين يعيشون اي كما كأن الله خلق
الشباب بيقول وشمس وقمر ونجوم كذلك جعلت برضه اناس يضيئون للبشر اذا من العلاقات اللي ذكرت بين هذه الاقسام وبين النفس البشرية ان النفس والسترة لما ترتبط بالقرآن هي كالشمس
النقية التي وضعت وفضلها الله عز وجل علينا. لما بتستقيم بنور القرآن كما اخبر الله عز وجل عن سورة نور نور على نور. هذه النفس الشمس بقوة ضحاها في الناس فيتبعها الناس. والشمس وضحاها والقمر اذا تلاها
والله العظيم لن يقيد احيانا ظروف التمكين كالنهار والنهار اذا جلاها. لكن احيانا نمر بظروف استطاعات اشبه في الليل الليل والليل اذا يغشى اذا طال الليل لابد ان تخرج الشمس مرة اخرى. الترتيب العجيب بتاع القرآن. سورة الشمس بعدها
الليل بعدها سورة الضحى هذا ما يحدث. تخرج الشمس وقوة الرسالة قوة الواحد والتمكين ثم تأتي ظلمات الليل ثم يخرج الضحى مرة اخرى هكذا دائما وعزاب الايام دول وتلك الايام نداولها
الذي يستطيل مرحلة الاستضعاف اعلم ان دائما في بث مرحلة الشمس وضحاها في قوتها. ودائما بيتبع الليل ان يأتي بعد صلاة الليل جت سورة الضحى. قوة الشمس والوضوح ازا حينما يمر الانسان بكرب يتذكر ان في مرحلة اخرى ستأتي. والشمس وضحاها والقمر هذه المتغيرات اللي بتمر على النفس البشرية
لذلك اخبر الله عز وجل هذه الاقسام لما تتدبر لكم متضادات  النهار عكس الليل الشبشب وضحاها والقمر. الشمس وبعدين قمر. والنهار اذا جلاها والليل نهار وبعد في الليل. والسماء وبعدين الارض. اشياء متضادة عكس
طب لو لما ربنا اتكلم عن النفس لون اخضر هذه المضادات في داخل نفس واحدة النفس الوحيدة فيها فألهمها فجورها وتقواها لم يقل ربنا ما قالش والنفس الفاجرة والنفس هي نفس وسوسة ونفس وما سواها
فالهمها فجورها وتعرف ده من عجائب النفس حاجة عجيبة ان الشمس هتفضل شمس والقمر هيفضل قمر. والسماء هتظل سماء مرتفعة. والارض تظل من بطليلا. لكن الانسان مش كده الانسان ممكن يكون كالسماء في اعلى عينيه. ممكن يكون الى الارض
يمكن يكون كالشمس ينير للناس. ممكن يكون كان خبر تابع. ممكن يكون كالنهار مفتاح للخير للناس. ممكن يكون  هذه النفس ليست ثابتة على وضع كما ان هذه المخلوقات ثابتة على اوضاع مسخرة. النفس مش كده مش كده
كل الاقسام جت بالالف واللام. والقمر والنهار والليل والسماء والارض ثم قال لم يكن يمني النفس نفس النكرة  ما يعرفش الا الله. لا يستطيع ان يتحكم ما بداخله. اعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه. ونفس
وما من سواه. يعني ايه وما سواك  يعني ايه ربنا سواه ربنا بيقول انه بنى السماء طب يعني ايه ربنا سوى النفس  كما كان كي يستطيع ان يبني السماء الا الله
ولا يستطيع ان يحمل الارض الا الله لا يستطيع ان يسوي النفس الا الله وما سواه. يعني ايه سواق؟ قيل سواه ان في حاجات كيف جمعت هذه الاخلاق مع بعض في نفس الوقت
زي الطين الحاجة اللي مخنوقة من طين وشهوات معلقة من رح الله الزيت سبعة. ازاي الانسان يمارس الشهوة وفي نفس الوقت يصلي ويصل لاعلى عينيه. كيف اجتمعا في مخلوق واحد؟ هذه قدرة الله
ازاي الحاجة اللي هي الشهوات فيها روحانيات؟ ازاي الحاجة اللي فيها احتياج للسماء؟ ازاي ده؟ هو ده توازن اهم نقطة في الصورة النفس لابد ان تكون متوازنة لا يكون فيها طغيان. الطغيان هو يتجاوز الحد
اذا المخلوقات اللي ربنا اقسم بها ربنا خلق فيها توازن ربنا خلى كل هذه المخلوقات متوازنة. الشمس متوازنة. بنسب معينة ومقادير معينة. كذلك القمر كذلك النهار كذلك الليل  الشمس لا تسبق القمر ولا الليل يدرك النهار شيء ثابت لا يطغى شيء على شيء
الطغيان لو حصل من الشمس الطغيان لو لو الشمس طغت على الارض الشمس تبقى تخيل لو الشمس تقبلت على الارض. قالت انا اكبر من الارض انا هقرب من الارض واولع واولع
كان لو القمر طهى ولا انا ما عدتش هدفع الشمس ولا هدفع القمر. الدنيا تفسد  تخيل لو السماء سقط على الارض. تخيل لو المخلوقات دي فيها طغيان النفس بداخلها طغيان
افسدت الارض لما الارض فسدت ربنا سواها تاني في اخر السورة. ما دام عليهم ربهم بذنبهم فايه؟ فسواهم نجاحا مستوية الطغيان الفاخر النفسي البشري اللي بيرفض انه يستجيب لشرع الله بيكره بيدبر الارض
كان ربنا قادر انه يخلي نفسه مسخرة زيها زي الملايكة يفعلون ما يؤمرون لا يعصون الله عز وجل طرفة عين النفس دية العجيبة هذه الاخلاق المتداخلة في  وقيل يا عيسى من المعاني الرائعة
لان الله عز وجل اعطاها القدرة على الفهم والتعلم   النفس  الا بعدها الهمها فجورا وتقواها السماء ما ينفعش تقولها للفجور والتقوى. لان هي لم تسوق نفسه الارض ما ينفعش تلها بالفجور وتقوى لانها لم تسوى تسوية الفتن. ربنا خلى الخزان جواه جروح
والبشر جوانا نفس النفس عندها القدرة ان هي توصل لاعلى علمانية ايوة ايوة ايوة جواكي بكرة انك تتلقى الوحي نور القرآن تحفظ القرآن تعمل اعمال طاعة تقرأ القرآن تقرأ الاحاديث تمشي
النور في الناس انت عندك قدرة انك تصل الى اعلى ان تكون في الشمس وان تكون كبناء السماء  للاسف ايضا عندك القدرة   الانسان ممكن يكون في اعلى عليين ثم يسقط الى هذا هذه هي النفس العجيبة
فالهبها   يقول لك دي جاية منين؟ واحد ابتلع احنا بنعين جوانا ونور وتقوى بالعين وعيوان واستخبي جوانا. بيظهر على حسب ايه يعني كل واحد يكون عنده البذرة بتاعة الاجور والبذرة بتاعة الطاقة
كل واحد مش حد يقول اصلنا وحش اصل انا عارف نفسي اصل انا جربت ابدا البزرة جوايا بتاعة شجرة هي اصلها بذرة لكن لو شجرة والبذرة بتاعة شجرة المانجة لو لمتها هتبقى مانجة
والشجر هي بذرة. لو اتلمت هيبقى شجر صيام ربنا بيقول لنا انتم كل جوة كل واحد فينا التقوى وبذرة الفساد من زكاه اللي هيسقي نسبة التقوى وهينميها جواه هيبقى من المتقين
واللي هيترك نزلت التقوى وهيمسها في التراب هيكون من الفاجرين والعياذ بالله زكاها وقد خاب من دساها. ثم ذكر الله عز وجل نموذج اللي دس نفسه في ترابه الطغيان زاد عليه اللي افسد الارض هذا ما سنعرفه بعد حصة الاستراحة
الصلاة والسلام على محمد صلى الله عليه وسلم احبتي في الله القرآنية من عظمها اقسم الله بها   الشارع والمسجد داخل كل واحد  وبذرة الفجور ربنا بيقول اللي هينجح قد افلح زكاها. من زكى هذه النفس فاصبحت نفسه مطمئنة
فيها معنى ايه ابعد عن رمضان وقاها ونمام الوقاية دي من الزكاة. طب انت ازاي نفسي بتاعتك فنة  الاوساط اللي بتساعد على النجوم. شف انت البذرة بتعمله ازاي  فلازم يكون في بيئة صالحة لازم تيجي المسجد
لازم تسمع تعرف ان دائما منع الدروس يؤدي الى اكتشاف الطغيان في الشوارع ده قبل منطقي بدني. ما هو ناس بتيجي منين اين سيتلقى الناس من الدين؟ اين توضع البذرة التي اشتدت
لازم نسقيها بالماء لازم عايزة مية عايزة واحدة عايزة قرآن وسنة وعايز بيئة مخالفة زي ما ربنا قال الشمس محتاج نهار. ازا كان الشمس زي ربنا بيقول لك والنهار ينزل بالله محتاجة زروف محيطة. قد تموت
والليل الاماكن المدنسة التي لا تساعد على اهتمام النفس. ايه اللي يعالج عملك؟ قد من زكاه اللي نمى النفس بتاعته اصبح نفسه  وقد خابت من دساه. يعني ايه دساها  ايمسكه ام يدزه في التراب
اختار الارض ما رضاش يختار الوحي  في طغيان ناحية الارض. طغيان غياب الشهوات. بسام خباها في التراب. منع النبي يوصل لها. ومنع ان الميه توصل لها. منع ان نفسه يسمع القرآن. منع انه يسمع عن الموت. منع نفسه انه يسمع اي شيء من الوحي. منع نفسه. منع نفسه انه
او ان يصلي صلاة طويلة منع نفسه دساها خباها. بمجرد ما تخاف من نفسه بتاعتك    زي ما في كده كده نباتات لما تبعدها عن الشمس وتبعدها عن الهم تبدأ تظهر في اوراقه الخبيثة جدا
كذلك النفس لو ابعدتها عن الفئات النظيفة  الفجور اللي جواه البزرة تجري برة اذا بذرة الفجور مش محتاجة انك تسقيها فجور بزرة التقوى عشان تكبر لازم نشقيها تقوى لازم تجاهد. لازم توديها المسجد. لازم تحفظها القرآن. لازم تشاهد اشياء دينية. لازم تروح تشوف غسل وتروح المقابر. لازم
مش محتاجة كده ابدا. مجرد بس. فقط انك تغطي نفسك الفجور هيطلع لوحده يعني مش محتاج تعب عشان يطلع ولا انك تاخد نفسك تسوقها غصب عنها لاماكن الفساد لا لا لا مجرد مجرد انهض في قد خاض وافلح من الحاكم
بس بمجرد انك تغطي نفسك بس الفجول يبدأ يظهر يظهر ويكبر ويكبر لغاية لما يبقى الفجور الفصول لم ينطلق الفجور عكس على قواه اقوى اقوى الف مرة قبل ما اختار ابني. ده متقي على الخاين
الوقاية واحد خايف من حاجة لا انا ما فتحش المحل بالطريقة دي. لا انا ما اشتغلتش في اولادي. الفجور في المنطلق ولا يفكر اللي بيعمل اللي هو عايزه بدون تفكير لا يخاف عقبى المعصية. فيعوضه الله عز وجل ولا يفوته عثمان
ما بيفكرش النبتة كبرت بقت شبه نفس نفس سواق فالهمها فجورها وتقواها قد افلح من زكاها بالقسم بتاعك. عشر شخصيات عشان ربنا يقول لك اللي هيزكي نفسه هو اللي اركب اركب ربنا يعوم في اول سورة قد افلح من زكى نفسه وقد خاب من دنسى الله
من عظم الامر ده اللي بيترتب عليه ان مستقبلك الاخروي سواء الجنة او النار ربنا اقسم بعشر من عظم رمضان قد افلح من هكذا  كذب النبي بطغواه وسبب الطغيان او بسبب المجموعة عن مجموعة كبار كده في سموه هم اللي ضيعوا زيهم
كان في مجموعة شوية يعني شوية شوية طغاة في سامون هم اللي كانوا بسبب سبب تكذيب البلد كلها تبسموه بتقواه. عملوا ايه؟ اذ بعث  فعقلوها  طول ما النار ماشية وسط الناس طول ما الناس عارفة ان دي قدرة ربنا. احنا عايزين الناس تنسى كلمة ربنا
عايزين ناس تنسى كلمة قدرة الله. عايزين ناس تنسى كلمة الدار الاخرة والاخرة. عايزين ناس تنسى الموت. عايزين ناس تنسى اي حاجة لها علاقة  امسح وامنع اي حاجة لها علاقة بالدار الاخرة امسحها. الغيها امنعها
العقل عايزين يمنعوا اي حاجة توصل الذنوب لربنا مش بس ده طغيان تجاوز الحد على الناس يعاقبه الله عز وجل  ما قالش ليه ربنا قال كده ان بعد البعث ده
نهى نهى يعني الفعل ده ما بيتعاملش مع اللحم لازم لازم يساعد ساعة ليه؟ لما تقول انكسر الطبق هتقول له ايه   لازم حد يكسره لازم حد يكسره عشان ينكسر. فانبعث وما قامش لوحده. فيه ناس سخنته
في ناس هنا قالت له لازم نعمل كده انت اللي قريب انت اللي تقدر تعمل كده. انت الوحيد اللي ممكن تعمل العملة دي. فقام ابن سالم وقال فعلا انا الوحيد اللي انا
مجموعة مع الطغاة على الثمود كلها مجموعة من القراءة في سيرة البلد كلها  شقيق مدرب مدرب واحد وواحد وواحد انت اللي تقدر   مصالحنا الاقتصادية اتعطلت لازم طب نعمل ايه؟ نقتله نقتلها
يغزوا لغاية لما وصل لمرحلة انه ناقة الله ناقة الله زي بيت الله الحرام ربنا اوعى تقرب من حاجة بتاعة ربنا اوعى من اذى لي ولي ايه اوعى تقرب الناس بتاع ربنا. اوعى تقرب من المساجد لربنا. اوعى تقرب من ايات ربنا. ناقة الله وسفيان
التقوى اللي جواه ماتت اقوى واحد خايف قعدوا اللي حواليه سخنوه موتوا التقوى اللي جواه وصحوا الحلول اللي جواه. ما عدش خايف ناقة الله. اتق الله ناقة الله وسؤياها ولا هوى الحاجة
بزمهم   سواها وقال لي عليكم كل المفلسين. سواها ان العذاب تساوى في الجميع الكبير والصغير. الذكر والانثى الشاب والصغير والكبير اللي ساهم من المساجد. الطاغية واللي مش طبيعية الكل تساوى
زي ما احنا بنقول بنقول فكذبونا فايه؟ فايه؟ ما قالش فعقرها قال فعقروا مع ان واحد بس اللي عقروها. الكل كان راضي. الكل كان له كان ساجد  فكذبوه فعقلوا. كل المتساوي في الجريمة. العقوبة متساوية على الجميع. العزاب لما بينزل
على اللي افسدوا بلد وما حدش انكر عليهم. العزاب بينزل بسواسية واتقوا فتنة لا تسمين الذين ظلموا اليكم خاصة وبيتكلم اما الفاجر بييجي على الجميع. العقوبة لما بتنزل الصيحة دي على الجميع. فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسوا
وقيل سوى الارض جعلها مستوية مرة اخرى بعيدا عن الفساد كل دورة طغيان ربنا يدمرها وتبدأ دورة اخرى جديدة  وتخاف عقباه. الله عز وجل اذا هاقب لا يبكي ولا يرى. لانه لا يخاف الله سبحانه وتعالى
انت لما تيجي تعاقب واحد واحد تقول ايه بلاش عطو قوي لحسن بعد كده ممكن يبقى هو اللي قوي واعمل وسيب مصالح معاه يحصل بعد كده لما يبقى ده تفكير البشر
الله عز وجل وكذلك اخذ ربك. اذا اخذ القرى وهي ظالمة  سبحانه وتعالى يعاقبهم لا يبكي ولا يغضب يسويه بمرض يدمم عليه من معاني الدمة التي لا تبقي حشرة لا تبقي احد. هذه يا احبتي في الله قصة سقيان فيها
ربنا يقول لك لماذا تتركون الشمس ليه تقوموا بدور الليل ليغطي الشمس؟ ليه تغطوا الفطرة اللي جواكم؟ ليه تسيبوا وحي ربنا؟ ليه تبعدوا عنه؟ لما على القواعد الشرعية اللي انا نزلتها لكم. لو مشيتوا على القوانين الشرعية اللي احنا زدناها لكم هتبقوا زي الفل ميدان خير ملتزم بقى له الاف السنين وماشي وملتزم
لو مشيتوا على شرع ربنا والخير هيظهر والبركة هتزهر في الارض. ليه تبعدوا؟ ليه يبقى في طغيان؟ ليه تنموا الفجور  ربنا اعطانا امانة امانة الاختيار لازم نبقى اهل الامان. انا عرضت الامانة. انت ربنا اداك امانة انك عندك القدرة على الاختيار مش زيك زي الجمل
زيك زي السما ولا زي الشمس ولا زي القمر ولا زي الليل ولا زي النهار. انت عندك امانة الاختيار. اه. ده الشهيد اختار صح صح نمي نزل التقوى وابعد عن رحمة الفجور ما تردهاش. اوعى تسيب نفسك
اوعى تبعد نفسك عن اماكن. اوعى تبعد عن المسائل دي. اوعى تبعد عن القرآن. اوعى تبعد عن الدروس. البذرة للفجور اللي جواك مجرد الابتعاد فلا هي اطعمته ولا هي تركتها تأتوا الى الخشاش الارضي. في ناس بتعمل كده مع اللي عمل اللي عملها مع قطة
ربنا عزبنا. فيه ناس بتعمل كده مع الفسحة. لا هي اطعمتها دي ولا سابتكش مع دي ليه نعمل بوسنا كده بامانة لازم نحافظ عليها. اسأل الله عز وجل ان يزيدنا تمر. اللهم زدنا تقى وابعدنا عن الفجور يا رب العالمين. اللهم زدنا تقى. اللهم اهدنا
بنا بنا واجعلنا سببا لمن ابتلانا. اللهم اجعلنا لك يا كريم. لك لا تواعينا اليك يا رب العالمين. اللهم استعملنا اللهم استعملنا ولا تستبدلنا بالله. اللهم قيد لهذا البلد امر يعزز فيه اهل طاعته ويهدى فيه اهل معصيته
بالمعروف وينهى فيها عن المنكر اللهم ولي علينا خيارنا ولا تولي علينا شررنا. اللهم اصرف عن مصر الفتن وعن سائر بلاد المسلمين. اللهم على اقوى قلب رجل منا يا رب العالمين. اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار. اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم
سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا الله
