السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده. محمد صلى الله عليه وسلم. نستكمل باذن الله عز وجل تفسير سورة سبأ. كنا توقفنا عند قول الله عز وجل اية اربعين. ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملائكة
هؤلاء اياكم كانوا يعبدون؟ قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم. بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم به مؤمنون. فاليوم لا يملك بعضكم لبعض نفعا ولا ضرا. ونقول للذين ظلموا ذوقوا عذاب النار
التي كنتم بها تكذبون. بعد آآ شوط من فضائح الفكر المادي وطريقة التفكير المادية وسقوط طريق التفكير المشركين في التقييم ان مين الاقرب عند الله عز وجل ليس اللي معه مال هو الاقرب الى الله عز وجل قال الله عز وجل
وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفى الا من امن وعمل صالحا. قلنا بيجي في الغالب في الصورة من الدار الاخرة وبعدين شوط من المحاجة والمجادلة. وبعدين شوط من الدار الاخرة وبعدين شوط من المحجة والمجادلة. بحيس ان
وده نقطة مهمة جدا في في النقاش مع اي حد. والمناظرات والنقاشات ما ينفعش تخلو من ذكر الدار الاخرة. لازم لما تيجي تناقش مع حد في اي قضية حتى اللي هو بينكرها. حتى لو هو ينكر الدار الاخرة. آآ هو مركوز في فطرته ذلك. فانت تضغط على النقطة دي. فلازم اثناء النقاشات سواء في قضية
الشريعة في قضية آآ توحيد الله سبحانه وتعالى في قضية دين الحق. اي قضية لابد ان انت تتدخل فيها الدار الاخرة. فبعد الشرطة جه قول الله عز عز وجل ويوم يحشرهم جميعا. نقلة من الدنيا الى الدار الاخرة. ثم يقول للملائكة جميعا اللي هم مين؟ آآ السورة
زي ما قلنا من الحاجات اللي بتتكلم فيها ان المشركين الجو اللي موجود فيه المشركين معهم عدة واعتاد دي نقطة واموال. النقطة التانية بينقسموا الى مؤهل استكبار واهل استضعاف. الذين استكبروا والذين استضعفوا. يعني في رؤساء بيسيطروا على آآ الامور
وبيضحكوا على الضعفاء. دي اهم نقطتين معنا في الصورة. يوم يحشرهم جميعا المستكبرين والمستضعفين هيتجمعوا. تاني المستضعفين حطوا المشكلة على المستكبرين. فربنا فضحهم والمستكبرين تبرأوا منهم. وقالوا انحن صددناكم عن الهدى بعد اذ جاءكم؟ بل كنتم مجرمين. طيب حطوا
المشكلة على الالهة اللي كانوا بيعبدوها. فربنا سبحانه وتعالى بيجمعهم مع الملائكة. قالوا احنا كنا بنعبد الملائكة عشان تشفع لنا عندك يا رب. يعني كانهم عايزين يرموا كته مع نوم مرة يرموها على المستكبرين مرة يرموها على الملائكة. فربنا يسأل الملائكة امامهم حتى تتبرأ الملائكة منهم. يعني ده سؤال
ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملائكة اهؤلاء؟ ربنا بيسأل الملائكة هنا ليه؟ حتى يعلن الملائكة البراءة منه. زي ما ربنا سبحانه وتعالى بيقول لعيسى موسى عليه السلام يوم القيامة اانت قلت للناس
وهم واقفين سامعين. اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهاني من دون الله؟ قال سبحانه فالسؤال هنا مش سؤال اه ان ربنا سبحانه وتعالى بيسأله عشان يعلم هو اعلم سبحانه وتعالى. لكن حتى يتبرأ منهم امام الله عز وجل وامام الجنة
فربنا بيسأل الملائكة اهؤلاء اياكم كانوا بيعبدوكوا ايها الملائكة كانوا يعبدون الملائكة تتبرأ قالوا سبحانك ده حتى بعض المفسرين قال كلمة جميلة قوي قال من تعظيم الملائكة لله عز وجل ما قدروش يقولوا سبحانك ما كانوا يعبدونك
ما جابوش حتى لفظة العبادة ونسبوها الى انفسهم. حتى لو بالنفي قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم. يا رب احنا بنعبدك وما لناش غيرك. انت ولينا من دونهم. بل كانوا هم بقى
كانوا بيعبدوا ايه؟ بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مؤمنون. بعضهم قال يعني ايه كانوا بيعبدوا الجن؟ قال له معنى ان اتنين. اما كانوا بيعبدوا الجن مشي الملايكة وان هما كانوا بيكزبوا لما قالوا يا رب احنا كنا بنعبد الملايكة بس لما لقوا الجن دخلوا النار ولقوا الملايكة اه ربنا سبحانه وتعالى
بيكرمهم وهو من عباد الله عز وجل المكرمين. فقالوا خلاص يا رب احنا كنا بنعبد الملايكة. فالملايكة قالت لا انتم كزابين. انتم كنتم بتعبدوا الجن مش بتعبدونا. وبعض معنى الاية بل كانوا يعبدون الجن الجن ضحكت عليهم وصورت وزينت لهم عبادة الملائكة. فهم سمعوا كلام
ان حقيقة الجن اللي ضحك عليهم واقنعهم لزلك كانوا يسموا الاصنام تسمية الانثى. سموه اللات مناه يسموها تسمية مؤنثة. كانوا بيعتقدوا في بعض اعتقاداتهم ان الاصنام دي بتحل فيها الملائكة. وان عبادتهم لهذه الاصنام
هي شفاعة يتقربون بها الى الله. لان هو ما ينفعش يعبدوا ربنا مباشرة. فبيتقربوا حتى تشفع لهم الملائكة. طب وليه اتاخد الشفعاء دي عشان مش عايز يلتزم بدين. عايز يعمل اللي هو عايزه. وبعدين ييجي يروح للصنم يقول له خلاص خليه يشفع لي ويغفر لي زنوبي. او عشان يحقق
امانيه عايز عايز ولد عايز ينتصر فيعبد هزه الاصنام. فربنا سبحانه وتعالى بيفضحهم والملايكة تفضحهم بتقول بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم به مؤمنون. دايما الانسان وده بيعرفك ان فيه نقطة مهمة معنا في السورة ان من اخطر اسباب الشرك الاحساس بالضعف
ومن اخطر اسباب ترك الوحي الاحساس بالضعف. ذلك السورة بتبين ان المتصل بالله هو القوي. هتيجي معنا ان يقذف بالحق. الاحساس بالضعف بيخلي الانسان عنده تبعية. بيخليه تابع بيخليه مقلد. بيخليه يشوف
شف عقائد اقوام المنتصرين ويقلدهم عنده احساس بالضعف. غالب تقليد الشباب للغرب حتى لو في مضاد شكلها سيء هو نتيجة ان هو عنده هزيمة نفسية. احساس بالضعف. فكان المستضعفين بيبحسوا عن اي قوة غيبية يعبدوها. فكانوا يلجأوا الى الجن. كان
لما ييجي ينزل في وادي يقول اعوذ بسيد هزا الوادي. خايف من الجن. بدل ما يلجأ الى الله عز وجل يبحس عن اي قوة يلجأ اليها. المستضعف بيلجأ المستكبر والمستكبر بيلجأ الى الجن. كلهم عمالين يبحثوا عن قوة. بيلجأوا الى المال يلجأوا الى العدة. وربنا سبحانه وتعالى بيقول القوة في السورة
في اتصالك بالوحي سبحانه باتصال الوحي لربنا سبحانه وتعالى. فيقول الله عز وجل فاليوم لا يملك بعضكم لبعض نفعا ولا ضرا. خلاص الامور ظهرت على حيلتها لحد يملك لحد ينفعه ولا حتى لو حد عايز يضر حد ما يقدرش يضره. يعني حتى الالهة لو حبت تضركم لن تستطيع ان تضركم
والحبة تنفعكم لن تستطيع ان تنفعكم. في اليوم لا يملك بعضكم لبعض نفعا ولا ضرا. ونقول للذين ظلموا ذوقوا عذاب النار التي كنتم بها ايه؟ تكزبون. الله! ده الموضوع هنا ان هم كانوا بيعبدوا الجن ولا كانوا بيكزبوا بالنار
فكأن المشكلة الاساسية ان هم كانوا بيكذبوا بالنار. وان موضوع الجن وعبادة الملايكة وعبادة الاصنام كل ده هروب من قضية النار كل ده هروب من انه يعترف ان فيه بعس وان في حساب وان اللي مش هيؤمن بالكتاب واللي مش هيلتزم بالتعليمات هيخش النار كل اللي عمل
هروب نجد يا جماعة ان الشرك دايما هو حيلة نفسية للهروب من تبعات الحساب والجزاء. يعني سواء اللي بيتخز شفيع نروح للقبر اللي بيتخذ اصنام اللي بيروح آآ عند النصارى آآ كرسي الاعتراف. انه يتخذ ولي من دون الله
الله عز وجل كل ده حيل نفسية عشان ما يلجأش الى الله مباشرة. لانه عارف انه عشان يلجأ الى الله لازم يلتزم بامر الله. هو مش عايز يلتزم باوامر الله. فهنا يدخل
الشرك فربنا بيقول لهم ذوقوا عذاب النار التي كنتم بها تكذبون. انتم مشكلتكم الاساسية كانت مع النار وعبادة الملايكة فت الجن. كل ده كان هروب من الالتزام بامر الله سبحانه وتعالى. ثم يقول الله عز وجل بعد شوط الدار الاخرة رجوع للدنيا ويبدأ ختام السورة
المفروض ان طول الصورة كلام عن قدرة الله المطلقة. كلام عن الملك والعلم المطلق لله سبحانه وتعالى. نمازج من التاريخ سيدنا داود وسيدنا سليمان وقوم سبأ تدل ان الملك لله سبحانه وتعالى. وان الله عز وجل قادر على ان يعطي الملك وقادر على ان يسلب الملك. شوط في الدار الاخرة
من المستضعفين والمستكبرين حقائق علمية واضحة ان ليست الاموال والاولاد هي التي تقرب عند الله. بعد الشوط ده كله ما عادش فيه حاجة تستاهل الوضوح. بقى الموضوع واضح. فربنا بيقول واذا تتلى عليهم اياتنا ايه
بينات خلاص الدنيا بقت هنا ايه؟ بقت واضحة. ما عادش خلاص بعد اخر السورة. شوط من الوضوح التام. يقولوا ايه بقى ده كله قالوا الاولانية اللي قبلها وما ارسلنا في قرية من نذير الا قال مترفوها ان بما ارسلتم به كافرون. بدأوا يقولوا شبهات
فحصل رد على الشبهات. هنا بقى ده الختان بتاع السورة. فقالوا قالوا تلات جمل. الايات دي من اللي بتلخبط في الحفظ. قالوا تلات جمل قالوا ما هذا الا رجل يريد ان يصدكم عن ما كان يعبد اباؤكم. دي الجملة الاولى. وقالوا ما هذا الا افك مفترى
وقال الذين كفروا للحق لما جاءهم من هذا الا سحر مبين. ليه اتقالوا تلات جمل؟ ليه مع كل جملة جت كلمة قال؟ ليه ما جاش تلاتة معطوفين على بعض؟ ليه ربنا ما قلش
واذا تتلى عليهم اياتنا بينات قالوا ما هذا الا رجل يريد ان يفككم عن ما كان يعبد اباؤكم وما هذا الا افك مفترى. وقالوا للحق لما جاءهم هذا الى سحر مبين. ليه يتعاطف مع كل مرة كلمة قاله؟ وليه في التالتة تحديدا ازهر كلمة ايه
نريح شوية طيب؟ ازهر كلمة ايه؟ الزين كفروا ما قالش وقالوا بصوا نقطة مهمة في التفسير التفسير بيقوم على مرحلتين. المرحلة الاولى التقاط ان الاية فيها حاجة. في تقديم في تأخير في لفظ غريب. في اختصاص للصورة دي جه. ان الاية هنا
ده الجزء الاول من التفسير. الجزء التاني ليه حصل كده فان انت لازم يبقى عندك حس الالتقاط. ده الجزء الاول ان في هنا حاجة في الاية. فالاية دي مبنية على تلات جمل. ليه
الهجوم الاعلامي بتاعهم فصلوه عن بعضه. و له في التالتة تحديدا ربنا قال وقال الذين كفروا ما قالش وقالوا مع ان دي معطوفة على اللي قبلها كان متوقع وقالوا زيها. طيب ليه فصلوهم عن بعض؟ لان هنجد هنا ان اهل الباطل بيقسموا الشبهات
ويركزوا على كل شبهة لوحدها شوية فترة. فكأنهم اهتموا فترة بهدم الداعية. وفترة بهدم كلام الدعوة وفترة هنقول التالتة بقى ايه يبقى هو ركز الاول واذا تتلي عليهم اياتنا بين اياتهم قالوا ما هذا الا ايه
بيتكلموا على مين كده على النبي صلى الله عليه وسلم بيتكلموا على الداعية عن النبي صلى الله عليه وسلم. طب التانية بيطعن في ايه؟ وقالوا ما هذا الا افك المفتر. هزا ده اللي هو الايه
القرآن يبقى اول تركيز يركز على الشخص اللي بيتكلم يهدمه. الجملة التانية يركز على المنهج هاجي اللي معك وقالوا ما هذا الا افك المفترض؟ ده اللي هو الايه؟ القرآن. يبقى يهدم النبي صلى الله عليه وسلم. هو يريد ذلك. ولكن انى له ذلك؟ عايز يهدم النبي صلى الله عليه وسلم الداعية. وعايز يهدم
القرآن الوحي. طب التالتة بقى؟ وقال الذين كفروا للحق لما جاءهم من هذا الا سحر مبين. بيقول على ايه سحر حد عارف هو اتكلم على النبي صلى الله عليه وسلم واتكلم على القرآن. الحاجة التالتة اللي قال عليها سحر هي ايه؟ التأثير. ايوا
وتأثير القرآن. تلاوة النبي صلى الله عليه وسلم للقرآن ادى لتأثير على الناس. بدأوا مستغربين قالوا ده اكيد التأسير ده ايه؟ ده سحر اصل هو دلوقتي يقول على النبي صلى الله عليه وسلم هنمسك بقى شبهاتهم. يقولوا ده مسلا مجنون. نقول له طب والكلام اللي بيقوله ده كلام حد يقوله مجنون؟ يقوله
الكلام ده كزب. تقول له طب مجنون بيقول كزب. بيعمل التأسير ده يقول لك التأسير ده ايه؟ سحر. معي؟ طيب مسك الاول هدم بيهدم الدعاية بايه؟ واذا تتلى عليهم اياتنا بيانات واضحة. قالوا ما هذا الا رجل يريد اتهموه
كمان او عايزين يثيروا شبهتين. الشبهة الاولى ان له ارادة خفية من الكلام ده. له مطالب. دايما اهل الباطل ما يتصوروش ان في حد بيعمل حاجة لله يعني يدخل مسلا حد قال بطنه يقول لك ده اكيد ده ايه؟ بتاخد كم يا عم الحاج؟ تقول له والله يقول لك لا انت اكيد ايه؟ هو ما فيش هو هو ما عندوش ما عندوش تصور وابعاد
انا بخش والله ولا ايه؟ مصدقين ولا ايه؟ ها هو ما عندوش تصور يقول لك انت اكيد تقول الشريعة عشان انت اه اصل انتم لما وعايزين هو دايما عايز بيتهمك انك انت تريد حاجة من ورا ده. يبقى ان هذا الى رجل ايه؟ يريد عايز يبقى له
زعامة يريد ان يصدكم عن ما كان يعبد اباؤكم. عايز يشيل زعامة الاباء ويبقى هو زعيم. بيبحث عن الزعامة بيبحث عن السيطرة بيبحس عن الرئاسة بيتهمك بكده. النقطة التانية انه بيستثير قضية الاباء والاجداد. قال يعني هم
متمسكين هو اصلا لما كان ما يعجبوش الصنم كان بيرميه ويجيب واحد تاني او بياكله ويجيب واحد تاني ولو ابوه زعله ممكن يقتله ويتخانق معه عشان الناقة. لكن هو هنا بيستثير حمية الايه؟ حمية الاباء. ودي اكثر حمية كانت موجودة عند العرب حمية الاباء الفخ
الاباء لدرجة لما ربنا سبحانه وتعالى اراد انه يأمر العرب والمسلمين انه يذكروا الله عز وجل قال اذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا كانوا افتخروا بذكر الاباء. فيستثير الحمية ودي نقطة مهمة جدا بيعملها اهل الباطل لما يحبوا يصدوا عن الدعوة وعن الدعاة. يتهم الدعاة
تهمة ضد الوطن. ضد القومية ضد الوطنية. ضد حاجة تعمل حمية عند الناس وخلاص. اي حاجة ان هو يتهمه اه ده ده انسان مش وطني. ده انسان مش كذا. انه يتهمه ده عايز يبعدنا عن تقاليد الاباء. تخيلوا ده عايز يعمل كزا
فبصيروا عليه الشبهات انتهزوا شبهة عايزين يستثيروا الحمية. طب ليه هم عايزين يستثيروا الحمية؟ الخطاب هنا ليه بالطريقة دي؟ هنا الخطاب بيدل ان بدأ يحصل تأثير من دعوة النبي صلى الله عليه وسلم. وبدأ الناس تستجيب وبدأ بعض الضعفاء الايات اللي فاتت اسرت فيهم بتاعة الحوار
اللي بين المستضعفين والمستكبرين يوم القيامة بدأوا يتأسروا. بدأ بعض الضعفاء بدأ بعض الضعفاء يستجيبوا لهذه الدعوة. قالوا احنا لازم نلحق نفسنا. لازم نقوم بحملة اعلامية مضادة فقالوا هنعمل حملة ضد النبي صلى الله عليه وسلم ان احنا نقول ان ده نقول فيه مشكلتين. المشكلة الاولى انه بيطلب الزعامة مش عايز حق. النقطة التانية
انه عايز يبدل دين الاباء والاجداد فيسألوهم لو في ناس بتفكر طب ازاي؟ طب والكلام اللي معه؟ ده الكلام اللي معه مش اي حد ممكن يقوله. وقالوا عملوا حملة تانية تكرار كلمة وقالوا
تدل ان في اهتمام بدي لوحدها واهتمام ايه بدي لوحدها ان دي اتعمل عليها حلقة كاملة او مسلسل كامل او برنامج كامل دي شبهات كاملة. ودي لوحدها ايه؟ شبهة كاملة تانية ومسلسل
وبرنامج كامل على شبهة ايه؟ يعني اعمل برنامج كامل مسلا او حلقة كاملة عن البخاري عشان يهدم حاجة في الدين عن السنة. ما يقولش الشبهات وراء بعضها لأ. ده هو بيفصل هنا في الشبهات. التفصيل في الشبهات لما يبدأ يحصل
في استجابة بدأ يحصل فيه ناس تسير مع النبي صلى الله عليه وسلم الشبهة التانية ضد الوحي يا يهدم في الداعية يا يهدم في المنهج اللي مع الداعية. وقالوا ما هذا الا افك مفترى. والافك هو نوع من الافتراء. لكن
الزيادة في السبة وزيادة في الطعن في في الوحي لان بيقولوا ان اللي معه ده كذب وكذب مش مسلا كذب جايبه من حد. ده كزب هو اللي اختلق اهو لان الشبهة بتاعة ان اتعلم الكزب ده من حد تاني اسبتت فشلها
لاحز ان المشركين بيعملوا حاجتين. دايما بيعملوا للشبهات بتاعتهم. يعني دايما يجيب ايه؟ شبهات جديدة. بس مشكلته ان شبهاته الجديدة بتتعارض مع شبهاته القديمة وده بيبقى اصلا دلالة على ان هو هو اللي كزاب. يعني ان يقول على واحد شاعر ونفس الشخص اللي يقول عليه شاعر يقول عليه مجنون
لا يمكن يبقى انسان مجنون شاعر او يقول على واحد شاعر وبعدين يقول عليه ساحر. طب هو ساحر ولا شاعر؟ التهم تتعارض. فهنا قالوا افكن مفترى. قالوا هنا هو اللي افتراه
وبعدين مرة تانية يقول لأ اعانه عليه قوم اخرون. نقول له لأ. اصل ده فيه ناس ده بياخدوا من اهل الكتاب. فشبهتهم بتتعارض. وقالوا ما هذا وخد بالك التلات جمل جم بصيغة الحصر والقصر. ما هزا الا ما هذا الا ان هزا الا
يعني عايزين بيتكلموا قمة التوكيد. ما هذا الا رجل؟ ما هذا الا افك. ان هذا الا سحر. مش هزا رجل يريد ان يصدكم او هذا افك مفترى او هذا سحر لأ ده ده مش الا كزا ان هذا الا بيتكلم بصورة الحصر والقص زي ما قلنا
دي لغة شخص بدأ آآ يتهز بدأ ان في ناس تسيبه. فبدأ يشعر انه لازم يقوم بحملة اعلامية يرد بها عن المستضعفين اللي بدأوا يسيبوه. التالتة بقى احنا قلنا الاولانية على النبي صلى الله عليه وسلم التانية على القرآن. التالتة على ايه؟ على تأثير الوحي
كيف الناس؟ لان لو اي عاقل بيسمع هيسمع الاولاني انه بيتهمه في نيته يقول له طيب ازاي؟ ده الكلام اللي معي دول انه صادق. يقولوا لا ما الكلام اللي معي كزب
يقول له ازاي ده كلامه هذا الرجل وهو يتكلم بهذا الكلام يؤثر في الناس. وقال الذين كفروا للحق لم ما جاءه من هذا الى سحر الحق اي لتأثير الحق. لما جاءهم اي لما ظهر امامهم
يعني ما لهمش عزر كان اشراف قريش يسمعوا سيدنا ابو بكر الصديق يصلي في فناء بيته ما بيطلعش برة ولا حاجة مساحة كده في بيته يصلي فيها لكن بيعلي صوته. وكان رجلا بكاء. قرايته للقرآن فكان يتقذف عليه نساء واطفال قريش
منبهرين ان في شخص بيقرأ القرآن بهزه الطريقة. وكانوا مشركين. فكانوا يعجبوا بصلاة ابي بكر الصديق. فافزع ذلك قريش تخيل مجرد قراءة القرآن افزعتهم واتجمعوا وطلبوا من ابو بكر الصديق انه ما عدش يصلي
حتى بس الصلاة لأ ما عدتش تصلي. عشان ما تأثرش في الناس. فتأثير القرآن على الناس يخافون منه يقول لك لأ انا في مرة والله واحد بيحكي لي بيقول لي استدعوه قالوا له ما عدتش اصلي في سورة مريم. لو هتصلي ما عدتش تصلي سورة مريم صل باي سورة تانية
طب هو ده هو مش هيشرح ده هو ايه؟ هيصلي بسورة قال لا ما اقعدش اصلي ولا المائدة. ما تصليش بهم. فشيء عجيب جدا هو يخاف حتى من قراءة القرآن
وفي كلام زي ده طويل كنا زكرناه في اخر اه سورة الحديد. وقال الذين كفروا بالحق لما جاءهم لما ظهر امامهم ان هذا الا سحر مبين لان هو مش قادر يدي تفسير مش قادر لازم يدي تفسير ايه اللي بيحصل ده؟ ازاي الناس بتستجيب؟ ازاي الرجل يترك اباه الغني
امه الغنية ويصبر على التعزيب. ازاي ؟ اكيد فيه حق. اكيد بيشعر بشيء في داخله. يجعله يضحي. يقول ده سحر ايه اللي يخلي واحد يسيب ارضه وقومه وماله ويتبع هذا الدين ويتعرض للخطر هو مستفيد ايه
فيقولوا لأ ده ملهاش حل غير السحر طب ليه كلمة الزين كفروا؟ العلماء قالوا حاجة من الاتنين الذين كفروا قال من شدة آآ اعتناؤهم بالجزئية التالتة كان اكتر كلامهم  وان كلمة جاءهم بمعنى الزهور وكلمة كفروا بمعنى ايه
كفروا بمعنى غطوا. الكافر اي الذي يغطي الشيء. فكلمة جاءهم يعني ظهر الحق متضادة مع كلمة كفروا وبعض العلماء قال معنى تاني هل المقصود هنا بالذين كفروا من؟ المستكبرين. يبقى تفسير الاية واذا تتلى عليه
فيهم اياتنا بينات قالوا ما هذا الا رجل يريد ان يصدكم عن ما كان يعبد اباءكم اباؤكم وما وقالوا ما هذا الا افك مفترى وقال المستكبرين من الكفار للضعفاء ان هذا الا سحر مبين
المستكبرين لقوا اللي معهم بدأوا يروحوا منهم. فبدأوا يعملوا حملة لانتزاع المستضعفين مرة اخرى. يبقى قال الذين كفروا بحملة قام بها المستكبرين لاسترداد الضعفاء مرة اخرى بعد ان امنوا عشان يرجعوهم تاني يبقى كلمة وقال الذين كفروا والمقصود بها مين
الذين استكبروا. خدوا بالكم احنا قلنا الصورة مليئة بمسألة المستكبرين والمستضعفين. وان في ناس هي بتملك القوة والعتاد وخايفة ان يسحب البساط من تحت وقال الذين كفروا الحق لما جاءهم من هذا الا سحر مبين. ومش اي سحر بيقولوا سحر وايه؟ مبين يعني سحر واضح. المستكبرين
فبيتكلموا يقول لك الموضوع واضح. يعني تخيل مشهد واحد من المستكبرين طالع واحد من المستضعفين بدأ يسلم وبدأ يؤمن بالوحي يقول له انا مش فاهم ايه اللي انت بتعمله ده! ما هي واضحة قدامك اهو. واحد عايز زعامة
واللي معه كزب. والتأسير سحر واضح. واضحة اهي. واضحة مش محتاج فلازم يظهر انه واسق فيما يقول عشان كده بيستعمل اسلوب الحصر والقصر ويستعمل الفاظ افك مفترى سحر مبين عن اهل الباطل في في عصرنا بيسيروا على نفس نهجهم. على نفس نهجهم. بس هو ايه؟ المعاصرين بيدرسوا الكلام ده كويس
ويفرعوا عليه. يعني ده كلام مقتضب. هم بقى دي اصول. دي قواعد. هم بيسيروا عليها زي ما قال ربنا سبحانه وتعالى اتواصوا به زي ما كانوا بيوصوا بعض ان هم يعملوا كده
فيقول الله عز وجل يعاتبهم يعاتبهم والله عز وجل انتم ازاي بتنكروا الوحي؟ هو انتم قارنتوه بوحي تاني؟ يعني انت جا لك وحي من عند ربنا قارنت مسلا بكلام اهل الكتاب عشان تقول ان هو آآ كزب قارنته مسلا قلت ده ما بيدعوش الى التوحيد فربنا بيقول وما
من كتب يدرسونها ده انت ربنا ما جابلكش قبل كده وحي عشان تقارن به هذا الوحي. وتقول اه احنا قارنا واكتشفنا ان ده كذب لان الكتب كلها تدعو الى التوحيد
الكتب كلها تدعو الى رفع الظلم. لذلك المتواضعين اللي ارادوا الحق من اهل الكتاب سواء اليهود والنصارى. لما سمعوا القرآن قالوا ده نفس الكلام ايوة ده خرج من مشكاة واحدة
هو نفس الوحي فعلا دعوة الى التوحيد وده ويسلمه على طول. او حتى يعترف حتى لو ما اسلمش زي هرقل. يسمع يقول اه الكلام ده وحي. زي نجاشي يسمع يقول اه الكلام ده وحي
زي عبدالله ابن سلام يسمع يقول الكلام ده وحي لانه من مشكلة واحدة وهو بيقارن باللي عنده في الكتاب. فربنا بيقول للمشركين هنا بتوع مكة طب انتم قارنتم ده بكتاب قبل كده
فبتردوه وما اتيناه من كتب يدرسونها. او معنى الاية لقد ضيعتم اعظم شرف لكم وهو الكتاب. يعني بدل ما تدرسوه تردوه وما اتيناه من كتب يدرسونها. يعني انتم لم تنالوا هذا الشرف من قبل. افبعد ان جاء هذا الشرف اليكم
تتركونه ده انتم المفروض تنكبوا عليه وتتدارسوه. تقوموا تتركوه وما ارسلنا اليهم قبلك من نذير. اي كانوا لابد ان افرحوا بالكنيس ، هي الاية دي برضو بعض العلماء قال معناها ايه ؟ كان دايما العرب حاسين بالنقص
حتى بيتسموا الاميين. والتانيين كان اسمهم ايه؟ اهل كتاب. فالعرب حاسس دايما انه عنده نقص. وعلى فكرة النقص اللي كان عند العرب ده هو من اهم زي ما ذكر بعض المؤرخين ده من اهم اسباب انتشار الاسرائيليات. انه دايما
عايز عنده تطلع حاجات في الغيب عايز يعرفها. ايه الخلق والشيطان والجن الملايكة السماوات الارض ما بعد الموت مغفرة قبل الحياء هو عايز فيروح يسأل اهل الكتاب كل ما يجي له حاجة يروح يسأل اهل الكتاب. فاهل الكتاب بيجاوبه
حتى عندهم علم بيجاوبوا. وعندهم هم كمان قصص كتير فبيجاوب. فربنا بيقول لهم جات لكم الفرصة. جا لكم نزير وجا لكم كتاب فتتركونه! ده انتم المفروض تنالوا وتسارعوا لهذا الشرف! بقى بعد ما جا لكم تسيبوه! هتبقوا انتم كمان عندكم كتاب وهيبقى الكتاب الاوحد الحق! تتركوه
كن هذا الكتاب وما ارسلنا اليهم قبلك من نذير. ربنا بيقول لهم كتهديد اخر تهديد قبل بقى الخمس ايات اللي قولوا ورا بعض. اللي اللي هيختم بها المناظرة في السورة
ربنا بيقول لهم وكذب الذين من قبلهم يعني يا كفار قريش اعلموا ان من قبلكم قد كذب ايضا مثلكم طب حصل لهم ايه؟ وكذب الذين من قبلهم اي كذب الذين من قبل كفار قريش
خدوا بالكم من اهم الحاجات في التفسير. انك تعرف الضمائر بتعود على مين ومن اهم اسباب الخلاف في تفسير الاية لاختلاف عودة ضمائر. ان الضمير ده بيعود على ايه؟ انتم فاهمين معي ولا
ولا نايمين ايوة ما هو بيعود بمعنى لما مسلا سورة ابراهيم لما المشركين ربنا سبحانه وتعالى قال عنهم فردوا ايديهم في افواههم ردوا ايديهم في افواههم. ايديهم الهادي بتعود على مين؟ وافواههم بتعود على مين؟ لو قلنا ردوا ايديهم ايدي المشركين
في افواههم في افواه الرسل يبقى معناه انه حط ايده على بوق الرسول وقال له مش عايز مش عايزك تتكلم لو ايديهم ايدي المشركين في افواههم افواه انفسهم معناه كأنه يا اما بيشاور له انه يسكت او كأنه بيضحك وبيمسل نفسه انه بيكتب
سخرية يبقى اختلاف الضمير بيؤدي لاختلاف في معنى الاية. فهنا وكذب الذين من قبلهم وما بلغوا معشار ما اتيناهم. الواو دي تعود على من بلغوا معشار ما اتيناهم. الخلاف في الواو فهم على اساسها اختلف العلماء تلات اقوال. احنا ممكن نقول قولين نكتفي بهم. قيل وما بلغ
فاروا قريش عشر القوة المادية التي اتاها الله للامم السابقة يبقى معنى الاية وكذب كفار وكذب الذين من قبل كفار قريش. كذب المشركون قبل كفار قريش. وما كفار قريش عشر ما بلغه هؤلاء اللي هم الكفار اللي قبلهم من القوة المادية
من قوم عاد وبالرغم ان دول كانوا اقوى منكم وربنا اهلككم فاذا سوف يهلككم. وضح معنى الاية؟ يعني مسلا ييجي واحد يتكبر فتقول له انت بتتكبر! ده ربنا اعطى لمن قبلك
هو اعظم منك فكذب فاهلكه الله. يبقى معنى الاية ايه من باب اولى زي زي قول عز وجل آآ يعني هو عليه هين سبحانه وتعالى وهو اهون عليه ان اللي اهلك اللي اقوى
ومنك قادر يهلكك. فمعنى الاية ربنا بيقول لهم كذب الذين من قبلكم يا كفار قريش. ولقد اتيتوهم من القوة المادية وقوة الاجساد وينحتون في الجبال بيوتا وو اكثر منكم. فلما كذبوا اهلكتهم فانا قادر على اهلاككم
يعني بيقول لهم تدبروا كده معنى تاني وكذب الذين من قبلهم وما بلغوا اي الذين من قبلهم عشر ما اتينا قريش من الوضوح في الوحي والايات البينات يعني ربنا بيقول لهم انا اديت لكم يا كفار قريش من الايات المعجزات البينات اكتر من اي امة سابقة. يعني القرآن اعظم
من اي اية سابقة؟ اعظم من عصى موسى واعظم من احياء الموتى لعيسى. القرآن بالنسبة لكم يا عرب كان المفروض يأسر فيكم اعزم من اي امة  اعظم من اي اية؟ فقال النبي صلى الله صلى الله عليه وسلم ما من نبي من الانبياء الا اوتي من الايات ما على مثله امن البشر. وانما كان الذي اوتيته وحيا
اوحاه الله اليه فارجو ان اكون فارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة. فارجو ان اكون انا اكثرهم تابعا يوم القيامة. يبقى النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث ده بيقول الوحي اعزم من كل الايات عشان كده هبقى انا اكسر الناس اتباعا لانه اكسر تأثير خلاص فكذبوا
ورسلي فكيف كان نكير؟ فمعنى الاية على المعنى التاني ازا كان اللي كزبه بعشر الايات اهلكتهم. اومال اللي يكزب الايات دي كلها هعمل فيه ايه  يعني اللي يكزب بعشر الايات انا اهلكته. اومال اللي يكذب بالقرآن هاعمل فيه ايه ؟ انا اعذبه عذابا شديدا. لان كل ما تزداد الايات وضوح
كل ما يزداد العزاب خد بالك ابن آآ عمرو بن العاص زي ما روى الامام الجليل بيقول اشد الناس عذابا ثلاثة فرعون واصحاب المائدة والمنافقون الذين صلوا خلف النبي صلى الله عليه وسلم
ولاشد الناس عزاب مين تلاتة فرعون ليه ولقد اريناه اياتنا كلها. شافها كلها فكذب وابى واصحاب المائدة على قول ان هي نزلت لان هم هي نزلت وربنا قال لهم خدوا بالكم لو نزلتها وكفرتوا اعذبكم عذابا لا يعذبه احدا من العالمين. قالوا ماشي
وكلوا منها وبعدين كفروا. والتالت اللي صلى خلف النبي منافق شاف من الايات وصلى لكنه كان منافق وضوح كثرة وضوح الايات لو معها اعراض بيزداد معها الايه العزاب يبقى كل ما الايات تبقى اكسر وضوحا ويبقى فيه اعراض كل ما العذاب يزداد والعياذ بالله
وكذب الذين من قبلهم وما بلغوا معشار ما اتيناهم فكذبوا رسلي فكيف كان نكير. خد بالك ان الراء مكسورة. فكيف كان نكيري؟ كان فياء حذفت معنى الاية يقول الله عز وجل انظروا كيف كان انكاري عليهم. فكيف كان نكير الياء دي
في ياء محذوفة عشان كده الراء مكسورة تدل على الياء المحذوفة. معنى الاية انظروا كيف كان انكاري عليهم. انت لما تروح تنكر منكر اخرك ممكن تتكلم تزعق تعمل لكن الله عز وجل لما ينكره يخسف بهم الارض. فكيف كان انكاري عليهم ذلك؟ ختام السورة
خلاص بقى المناظرة طول الصورة وبرضو من من الملامح اللي فيها منازرة في الصورة آآ قمة الانصاف. احنا قلنا ده ان التنزل مع الخصم. يعني جت في الصورة دي وانا او اياكم لعل هدى او في ضلال مبين. جه في الصورة دي انا بس هيطلب منك طلب واحد اعظكم بواحدة. دي في السورة دي
ان اهتديت قل ان ضللت وان اهتديت لو كده او لو كده. التنزل مع الخصم لان في فترة البهرجة المادية هو محتاج يسمع خطاب ينتشله عشان يقبل ويسمع الوحي في الختام قل انما اعظكم بواحدة. ختام بقى الايات النبي صلى الله عليه وسلم بيقول لهم بصوا بعد بقى الشوط من اول الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الارض وله الحمد في الاخرة
والكلام عن قدرة ربنا والملك والعلم وسيدنا داوود وسيدنا سليمان وقصة سبأ والدار الاخرة وحوار المستضعفين والمستكبرين ان الارزاق الاموال والاولاد دي رزق من عند ربنا ابتلاء مش علامة حب بعد كل ده. هطلب منكم طلب واحد بس
قل انما وما قلش اطلب منكم قال ايه؟ اعظكم. بيمارس الوظيفة النبي صلى الله عليه وسلم الداعية. انه يعظهم. يقول له انا برضو خفي عليك هيخليني اوعزك قبل ما امشي
هو كان ممكن يقول له خلاص الصورة تخلص على كده وكذب الذين من قبلهم وما بلغوا معشر ما اتيناهم فكذبوا رسله فكيف كان نكير. خلصت السورة هتموتوا يلا همشي واسيبكم. لكن في الاخر انا هاوعظكم
حاجة هقول لك حاجة واحدة بس قبل ما امشي ودي مهمة جدا لما تيجي الحوار يقفل مع اللي قدامك. تسيب له حتة دايما تفضل ضاغطة عليه قبل ما تمشي لما تيجي تتكلم مع واحد سيب له حاجة تفضل مؤرقاه نفسيا كده عشان يفكر
معي يعني تيجي تتكلم واحد تقول له بص انا قبل ما اقفل معك الحوار انا هقول لك كلمة واحدة بس كذا كذا وتقول له وراء بعضه قل قل قل زي خمسة وراء بعض كده قل قل قل وبعدين تمشي دي تنهي به الحوار بحيس
سيبه يقعد يتفكر في الكلام اللي انت بتقوله. فالنبي صلى الله عليه وسلم بيقول لهم اعظكم بواحدة. ايه هي الواحدة دي؟ ايه الطلب الواحد؟ رقم النصيحة دي مكونة من كزا جزء. الجزء الاول ان تقوموا
بمعنى انك انت تنهض للبحس  وهنا زي ما بنقول الجو في الصورة فيه مستضعفين مضحوك عليهم الجو ده مناسب اوي في الخطاب. لما يبقى فيه تشويه اعلامي كتير وناس كتير مضحوك عليها. فانت بتقول للناس انا هطلب منكم طلب واحد بس. رقم واحد
تقوم تقوم يعني ايه؟ يعني انت تدور بنفسك ما عدتش تسمع انت تبحث بنفسك هتتعب يعني يجي واحد مسلا يقول لك انا ما عدتش مصدق اي حد. انا باسمع فتاوى النقاب بدعة والنقاب واجب. الاغاني بدعة والاغاني حلال. الربا
اه الفوايد المستحبة واحد يقول انا ما عدتش واسق في اي حاجة في الدنيا. انا قلت له لأ طالما وصلت للمرحلة دي انت لازم تتعب بقى لازم تدور. ده دار اخرة
ده جنة ونار. لازم تقوم. يبقى رقم واحد لازم تاخد قرار انك تقوم من الاغوشة اللي انت عايش فيها دي. ثانيا ان تكون هذه لوجه الله لا لارضاء احد. مش قايم تدور على مصلحتك. مش قايم تشوف ايه اللي بيجيب فلوس اكتر؟ مش رايح تسأل اللي يقول لك يبسطك هتمشي وراه
مش قايم ترضي المجتمع؟ مش قايم وانت خايف انك تعمل حاجة تخالف المجتمع لأ. ان تقوموا ايه ؟ لله اي لاجل رضا الله. يبقى رقم واحد انك تقوم تتحرك تبحث. رقم اتنين ان تكون هذه القومة ايه؟ لله. رقم تلاتة في شرط في صحة القومة اللي هتوصلك للحق
ان اي انسان هيعمل كده هيصل الى الحق اي انسان هيقوم يرى الله عز وجل منه هذه القومة يا رب انا قمت ادور على الدين الحق زي سلمان الفارسي كده لما قام من بلده وسابها قال انا
الحق راح لنصارى واحد اتنين تلاتة اربعة اربع قساوسة. وواحد يبعته للتاني للتالت راح اربع بلدان. راح العراق وفلسطين وتركيا والشام وبعدين نزل للمدينة لف عشان يوصل للحق قوم هذه القومة كانت لله. رقم تلاتة
مثنى وفرادى. ما تقومش تفكروا مع بعض. لأ يا تقعدوا اتنين اتنين يا كل واحد لوحده. ليه بقى؟ دايما في حملات التشويه اعلامي زي مسلا لما نشوف حملة تشويه اعلامي جامدة لما تيجي تتكلم قدام الناس ممكن واحد بس يبوز الكلام ده يقول لك ايه يا عم ايه ومش عارف ايه وتلاقي ايه وانت اسكت
وتلاقي هيصة وخلاص والموضوع ايه؟ يتفكش يعني ممكن يبقى درس واحد بس يبوظه واحد بس يزعق وما تسمعش هو بيقول ايه والتاني يرد عليه باز خلص فهو عايز جو ايه؟ جو هادئ للوصول للحق. احنا دلوقتي عايزين نصل للحق مش عايزين نتخانق. النقطة التانية ليه برضو مثنى وفرادى؟ فيه
في حاجة اسمها الضغط المجتمعي انت خايف تفكر برة دايرة المجتمع. يعني مسلا هديكم مسال بعيد عن الموضوع خالص. قضية التعليم المنزلي. فيها ابحاس كتير وان هي انتجت علماء واغنياء جدا في العالم وشركات كتير عالمية اصحابها اتعلموا في التعليم المنزلي مش في التعليم الاكاديمي. فتخيل لو انت جاي تطرح فكرة ايه رأيكم ان ممكن ان واحد
يعلم اولاده في البيت ما يودهمش مدارس. انت ممكن اول لما تيجي تطرح الفكرة انت بتقول انت مجنون انت خلاص يا عم خلاص. او حتى اللي بيتلقى وهو قاعد وسط ناس ما لقاش حد تجاوب يقول لك لأ خلاص هبقى انا اللي هعمل فيها لا لا مش هينفع
مش هابقى انا اللي استجبت. فتخيل النبي صلى الله عليه وسلم يقوم يكلمهم وهم واقفين يبصوا لبعض. حد هيوافق؟ ما حدش وافق خلاص لا خليني مع الناس وخلاص. في ضغط مجتمعي ده اللي
سموه غصب عن الانسان بعض بيسموه العقل الجمعي. ان انت تربى جواك معلومات غصب عنك. مجموع الناس عنده المعلومات دي ما يعرفش يخالفها غصب عنه ما يعرفش يخالفها. مخالفة العقل الجمعي ده
مخالفته بتحتاج عزيمة وارادة. لدرجة ان ممكن يكون واحد بيحب بنته في الجاهلية ويدفنها عشان يوافق المجتمع اتكلمنا ده بالتفصيل في سورة الانعام. ازاي السفاهة ممكن توصل بشخص انه يدفن بنته حية عشان يرضي المجتمع. الازان
ازاي انسان ممكن يدفن البنت بتاعته حية عشان ايه عشان ما يبقاش شكله وحش قدام الناس  طريقة التفكير دي عشان تتخلص منها لازم تقعد لوحدك. تبعد برة المؤثرات. حتى الاخ لما تيجي الشاب اما تيجي تكلم شاب في الالتزام تاخد شاب مسلا وسط الشلة
خروجات واتكلموا لما تكلمه لوحده تلاقيه بيستجيب لما تكلمه وسط شلته تلاقيه عمال يايه يهيص ويفلفص ومش عايز يسمع وبتاع في هو هو ما تقابله لوحده وتاخده وتصلوا واعتكاف لوحده يبقى شخص تاني مختلف
تماما تغير فالفصل للضغط المجتمعي ده انك تفصله عنه مهم المهم انك انت تقول له فكر لوحدك او شف واحد بيحبك صادق وانت بتحبه. اتنين عقلا مع بعض كده عقلاء يقعدوا مع بعض ويفكروا
مش النبي صلى الله عليه وسلم طول عمرنا بنسميه الصادق الامين مش طول عمرنا بنخاف عليه مش الوقتي واحنا رايحين نموته عاينين الامانات عنده! يا راجل يا عاقل! انا اسق
في في شوية امانات ولا نسق في الوحي اللي بيجيبه بيقوله من السماء يعني اما يقعد يفكر هو لو قعد يدي نفسه فرصة يفكر زلك الوليد ابن المغيرة لما سمع القرآن لوحده اتأسر. لما راح
وسمع القرآن لوحده اتأسر. رجع لهم قالوا له ايه انت اتجننت ولا ايه يا علي؟ قال لهم لا لا لا انا عاقل خلاص انا ده انا بس كانت ايه كان ملاك كده معدي وخلاص وانا
وتبت الى الشيطان يعني هو لما بيبعد عن الضغط بيفوق. كتير من الناس كده. على فكرة الموضوع ده خطير. كتير مننا ييجي نسقط بقى على واقعنا احنا كملتزمين. مسلا هو عايش في وسط معين وسط سلفي مسلا. الوسط ده بيفضل علم معين. تلاقيه حريص
قس على تلقي هزا العلم. طب ليه؟ عشان ما يحسش بنوع من الدونية وهو عايش في المجتمع ده عشان ما يبقاش حاسس بنوع من الدونية بهذا المجتمع. الاهتمام بالنظرة العامة بتاعة الناس
انا قرأت قصة عجيبة اوي. احد الخلفاء العثمانيين كان دايما من كتر اهتمامه بالجهاد كان رص السياب. ما بيهتمش بهدومه اشعس اغبر ودايما الوزراء يحاولوا معه ويتكلموا معه ان هو يهتم بملابسه ما فيش فايدة. ما بيهتمش بالظواهر
فجه واحد وزير دولة اوروبية او سفير من دولة اوروبية جاي يزورهم فالوزراء اتجمعوا الملك قالوا له معلش وعشان خاطرنا والراجل جاي من اوروبا وبتاع وعايزين ايه تلبس بس حاجة نضيفة. قال لهم خلاص البسوا انتم كلكم حاجات نضيفة وانا كمان هنلبس حاجة كده من على الايه؟ من على الحبل جدا. المهم جم كلهم يوم الزيارة كلهم لابسين
حاجات بقى جديدة وحلل بقى وبدل نضيفة ما عدا هو زي ما هو فاستغربوا جدا. الراجل ده عمل ايه قبل ما يدخل الوزير الاوروبي؟ طلع سيف ضخم جدا وحطه جنب الكرسي بتاعه. مع واحد يتكلم مع
فالناس جمع يعاتب الملك قال له مش انت قلت لنا وكان شكلنا بايخ ان احنا اللي لابسين جديد وانت اللي مش لابس؟ قال لهم روحوا اسألوه الملك كان لابس ايه
فراحوا قالوا له الملك كان لابس ايه؟ قال والله ما ادري ظلت عيني على هذا السيف طوال الجلسة. طول ما قاعد هو مركز على الايه؟ على السيف. هو قاعد مش واخد باله من فاحيانا في حاجات مؤثرة تأثير
حقيقي في الانسان مش المزاهر اللي بتاسر. فكذلك في في الموضوع اللي انا بتكلم فيه بقى ان حين الانسان ما بيسمعكش. انت عمال تكلمه تكلم شاب مسلا وسط مجموعة من الشباب الصلاة والالتزام وهو مش سامعك وعايش مع عالم اللي هو طب الخروجات طب واصحابه طب مش عارف ايه
تنتزع من ده تقول له اعظكم بواحدة ان تقوم لازم تتغير تبحس عن التغيير. القومة دي لله صفات هذه القومة مثنى وفراد. اتخلص من ضغط المجتمع اللي عليك ده. آآ زي ما بقول كتير مننا بيطلب علم معين. مش ده المطلوب منه. لكن هو حتى لا يشعر بالدونية امام الناس امام المجتمع اللي هو فيه. حاجات
مهمة بالنسبة له ما بيطلبهاش. بيفعل ما يمليه عليه ايه؟ المجتمع بتاعه طيب احنا قلنا مثنى وفرادى. بعد التلاتة دول بعد ما ياخد الخطوات التلاتة دول يرجع يقعد مع نفسه تاني على قول بعض المفسرين. ثم
فكروا تقعد تفكر كده فجأة واحد كان عايش وسطنا واسمه الصادق الامين. وله مكانة وعايش تاجر ومبسوط ومن علية القوم ومع قوم قريش وشرف الناس ومبسوط. فجأة قال انا بيجي لي وحي وقال انذر لكم بين يدي عذاب شديد
تعرض للازى وتعرض لمحاولات للقتل والتعذيب وو وما خدش فلوس وما طلبش فلوس هو بيعمل كده ليه يعني بيقول له ادي لنفسك فرصة. هو بيعمل كده ليه؟ ما هو حاجة من اتنين
يا صاحب فعلا آآ غرض مغرض مادي له غرض مادي من وراه اللي بيعمله. يا مجنون! ما هو انه يعمل كل ده على الفاضي يبقى مجنون. فربنا نفى عن النبي
التهمتين دول تهمة الجنون وتهمة انه يبقى له غرض مادي. عشان كده قال لهم ايه؟ ثم تتفكروا. ما بصاحبكم من جنة ان هو الا نذير لكم بين يدي عذاب شديد قل ما سألتكم من اجر فهو لكم ان اجري الا على الله وهو على كل شيء شهيد. بعد كده قل ان ربي يقذف بالحق
يعني واحد ترك كل ده ولنصرة دين وبيقول انا وحي ومعه وحي يسبت زلك ومعاه كتاب وبيتلو عليكم الكتاب واتحداكم ولم تأتوا بسورة من مثل  ويتعرض للعزاب ويتعرض للازى. ويترك بلده وبعد وهو وانتم عارفين انه مش مجنون. عشان كده قال ما ايه؟ ما بصاحبكم لقد صاحبتموه
كثيرا طالما صحبتموه انتم تعلمون جيدا انه ليس بمجنون. بل كنتم تحتكمون اليه عند الخلاف. زي ما حصل في حادسة الحجر الاسود وتثقون في عقله وفي رأيه وفي امانته. ما بصاحبكم من جنة
ان هو الا نذير لكم بين يدي عذاب شديد. مهم اوي في كتاب المناظرات انك تختمها بالتخويف  مهم قوي في ختام المناظرات بين المعرضين انك تختم كلامك بالتخويف. ان هو الا نذير لكم بين يدي عذاب شديد. قل ما سألتكم من اجر
فهو لكم. معنى الاية اما انا لم اطلب منكم مال. وان كنت طلبت مال فهي زكاة او صدقة تعود يعود نفعها عليكم او افترض ان انا طلبت منك حاجة خدها تاني مش عايزها
كنوع من التنزل في الخطاب. او ما سألتكم من اجر فهو لكم اي فالقرآن يعود لكم ولا يعود نفعه عليه. بل يعود نفعه الدعوة ديت تعود لكم طب وانا نفعي ان اجري الا على الله. انا انتظر اجري من الله ولا انتظر اجري منكم. ان اجري الا على الله وهو على كل شيء شهيد. يعني ايه ختام الاية وهو على كل شيء
شيء شهيد اي ان الله عز وجل يعلم ما اقول. ويشهد على ما اقول. واذا اراد ان يفضحني فضحني شهادة الله لرسوله بنصرته. شهادة الله لرسوله صلى الله عليه وسلم بنصرة دينه. شهادة الله عز وجل لرسوله صلى الله عليه وسلم
برفعة ذكره شهادة الله عز وجل لرسوله صلى الله عليه وسلم ان يحفظه الى ان يتم الدعوة فقالوا دي من معاني ان الله يشهد لرسوله ويشهد علي وهو على كل شيء شهيد
قل الاية التالتة قل احنا قلنا خمسة ورا بعض قل. قل ان ربي يقذف بالحق علام الغيوب هنا الحق قال كتير من العلماء الامام ابن جرير الطبري وغيره قال اي الوحي اي ان الله عز وجل
يهدم الباطل بايه؟ بالوحي. بمعنى احنا دايما نقول في معركتين مع الباطل. المعركة الاولى هي معركة العقائد. المعركة التانية هي معركة التطبيق. الاسلام لا يهزم ابدا في المعركة الاولى. اي منازرة عقدية فكرية لابد ان ينتصر
فيها الاسلام الا ازا كان المنازر هو اللي ضعيف انما التطبيق فالحرب بيننا وبينهم سجال الى يوم القيامة فان ان ربي يقذف بالحق. الله عز وجل اوحى للنبي صلى الله عليه وسلم القرآن. وامرنا ان نتعلم القرآن فنحن نجاهد
اجتهد بالقرآن الاذان السلام عليكم ورحمة الله. الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده. محمد صلى الله عليه وسلم. ويقول يقول الله عز وجل قل ان ربي
يقذف بالحق. قال كثير من اهل العلم ان الحق هنا الوحي. واي ان الله عز وجل ان اول قذيفة للحق يهدم بها المسلمون الباطل ان يبقى معهم وحي. ومن غير وحي لن يستطيع المسلمون ان يهزموا اهل الباطل. حتى لو معهم قوة مادية
يبقى اذا الاهتمام بالقذيفة الاولى هي قذيفة الوحي. وان الجهاد بالوحي هو الجهاد المثمر بمعنى اي قزيفة من المسلمين على اهل الباطل واي قذيفة يعني قصدي صراع عقدي بين المسلمين وبين اهل الباطل. بيغيب عنه الوحي الصراع ده لن ينتصر فيه المسلمون
ولو انتصر فيه المسلمون لن ينتصروا انتصار حقيقي والله عز وجل بل نقذف بالحق على الباطل فايه؟ فيدمغه. دماغه ييجي في دماغه يكسرها له. فالحاجة اللي تيجي في الدماغ تموته. لما كانت قذيفة قذيفة
حقي جت في الدماغ موتتها. لما تبقى القذيفة مش بالوحي لما يبقى الصراع العقدي اللي بين المسلمين وبين اهل الباطل. ينزع منه عقائد ومبادئ الوحي بيبقى تأثير المسلمين ضعيف. ما بيبقاش قوي. عشان كده تلاقي ايه؟ المناظرات او النقاشات او
اطروحات من اهل عاملي دين الله عز وجل لما بيغيب عنها القرآن بتبقى ضعيفة تأسيرها ضعيف. ما بتبقاش قاسمة. طريقة القرآن تخلي اللي امامك اما ان يؤمن واما ان يجحد
طريقة القرآن بتخلي اللي امامك يوصل لحاجة من اتنين. اما ان يخضع ويستسلم ويؤمن او مش يكفر بقى يجحد يعني يعلم ان ده الحق وبعدين يقول خلاص لا طاقة لي به انا هكفر
زي الويدن المغيرة يسمع يقول ان عليه لحلاوة واعلاه لمزبر واسفله لمغدق وو ثم يكفر. فخلاص يهلك عن بينة كما قال الله عز وجل عن المشركين اجره حتى يسمع كلام الله. ثم ابلغوا مأمنه
بحيس خلاص لو هيموت بقى يموت عن بينة فهنا ان ربي يقذف بالحق. تسمية الوحي قذيفة ان ما ينفعش ينزع من الوحي الصراع بين الحق والباطل القذيفة دي تكون في الصراع. ما ينفعش يطرح القرآن على انه مجرد آآ يعني لطائف على انه مجرد حاجات بلاغية
قيل على انه مجرد آآ حاجات لطائف اخلاقية بسيطة لأ في في قضية اساسية من اول لحظة خلق ادم الصراع بين الحق والباطل. وابليس لما جعل يطيف بادم عليه السلام. ويدرس هيعمل ايه
يبقى نزع قضية الصراع بين الحق والباطل وطرح الدين على انه مجرد يعني حاجات كده ايه آآ تراس شعبي او تقاليد عامة ده مصيبة. لأ الدين هو صراع بين الحق والباطل
قل ان ربي يقذف. ولما انت بتستعمل الوحي في الصراع انت انت محفوظ من الله. ان ربي هنا بقى الربوبية قالوا هنا الربوبية ربوبية خاصة مش ربوبية عامة. ربوبية العناية والاهتمام الخاصة. ليه؟ لان انت بتجاهد بالقرآن. قل ان ربي يقذف بالحق
طيب ربي اللي بيقذف بالحق له وصف هنا. ما جابش ما جابش مسلا العزيز الحكيم القاهري الجبار جاب وصف ايه؟ علام الغيوب اشمعنى علاموا الغيوب هنا بقى؟ اولا هنيجي قصادها في الايات ويقذفون بالغيب من مكان بعيد
في ختام السورة عن الكفار ده الفرق بين قذائف الحق الحقيقية وبين قذائف الباطل قذائف الحق من الله. مش من المسلمين انفسهم. انما اصلها من الله. ان ربي يقذف. هم اللي بيقذفوا الباطل. ما عندهمش اله
لان لا اله الا الله. يبقى الفارق الاول ان ربي يقذف هم اللي بيقذفوا. الفاعل هنا ربي. الفاعل هناك هم هنا بالحق هناك ما فيش بالحق. ان ربي يقذف عايزين نعمل مقارنة بين ان ربي يقذف بالحق علام الغيوب. وبين ويقذفون
بالغيب من مكان بعيد هنا قلنا الفاعل ربي هناك هم الفاعل. هنا بالحق هناك ما فيش بالحق. ما فيش وحي عندهم اصلا عشان كده ربنا بيقول وما اتيناهم من كتب يدرسونها. معك واحد
ما عهوش وحي انت معك وحي. الفارق التالت هنا بقى ما بين علام الغيوب وبين بالغيب من مكان بعيد؟ اهل الباطل لما بييجي يقذف قزيفته يعني ايه؟ يعني ايه الباطل يقزف قزيفته؟ يعني ييجي مثلا اهل الباطل يقدم يقول انا عندي تفسير للحياة. انا عندي رؤية اقتصادية عامة
الحياة. انا عندي تصور عن الدولة عام. التصورات العامة للحياة. دي قزائف الباطل ان يقول لك مسلا ان آآ ان يبقى في مسلا مزهب الاشتراكية او الرأسمالية او الليبرالية في او العلمانية دي تصورات من تصورات اهل الباطل. هي دي قزائف اهل الباطل
اللي عايز يحط تصور كامل للحياة. الاسلام ينازع في التصورات الكلية. التفاصيل الجزئية ممكن يتفق معهم فيها في بعض الحاجات. التصورات الكلية يملكها وينازع فيها. لأ لازم تكون لزلك لما كان يجي واحد من الصحابة تلاتة من الصحابة قالوها او بعض العلماء عد بعض من الصحابة قال قال نحن قوم بيتكلم عن تصورات
نحن قوم ابتعثنا الله لنخرج العباد من عبادة العباد الى عبادة رب العباد ومن ضيق الدنيا الى سعة الاخرة يبقى هو عنده تصور عام عن الحياة قزائف اهل الباطل اشبه بواحد مغمض عينه بالغيب مغمض عينه. ومكان بعيد وما بيشوفش وبيرمي
يعني ده منظر بالزبط واحد واقف بعيد عايز ينشن على حاجة. بعيد عن الهدف بتاعه معي ومغمض عينه بالغيب وبيرمي. فطبعا لا تصب. قذائف الحق الله عز وجل علام الغيوب. يعني ايه علام الغيوب؟ يعلم
اين ستسقط هذه القذيفة؟ بمعنى بمعنى برضو ربنا لما ينزل وحي يقول لك الوحي ده هيستمر ينفع الى يوم القيامة يوم واحد يقول لك ازاي ؟ تقول له لان ربنا علام الغيوب. لما ربنا ينزل وحي ويقول الوحي ده المستضعفين اللي في مكة دول هينفوه به الدين في العالم
تقول له ازاي؟ تقول له لان ربنا علمه الغيوب. هو يعلم المستقبل بالنسبة لربنا كان ماضي ويعلم ذلك سبحانه وتعالى سواء منكم من اسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار. الامور عند ربنا مختلفة سبحانه وتعالى. ما تقيسش ربنا عن البشر. ليس كمثله شيء سبحانه وتعالى
فكلمة يقذف بالحق ان انت معك وحي الذي تكلم به يعلم الغيب يعلم المستقبل ما تخافش ما تقولش طب وبعدين وافرض طبقنا النظرية الاقتصادية بتاعة الاسلام وافرض عملنا كزا في الشريعة. طب وبعدين ايه اللي هيحصل قدام؟ ما هو اللي نزله وهو عارف ايه اللي هيحصل قدام. انما اهل الباطل ما يعرفوش
عشان كده اهل الباطل كل شوية يجربوا. تزهر الاشتراكية والشيوعية الرأسمالية يقول لك اه بعد مية سنة تجربة. اه والله ده احنا كنا غلطانين عدم الناس ماتت وغلطت وفلست وحصل مشاكل يقول لك اه ده احنا كنا غلطانين. وانت لازم تقعد تجرب ورا اهل البطن للنهاية
انت قذائف الحق اللي معك الذي قذفها ان ربي يقذف بالحق على لا مش عالم بس ايه؟ علام الغيوب. يعني يعلم كل اية اللي هيطبقها مصيره ايه ونتايجها ايه في الواقع
كل اية لو طبقناها ربنا يعلم ايه النتايج بتاعتها وايه مستقبلها وهتصير بنا الى ايه؟ ويعلم كل اية هنسيبها هنروح لغاية فين وهنضيع ازاي ؟ يعلمه الله عز وجل. فانزل لك الوحي على فلو تعاملنا بالوحي على هذه الطريقة احنا نملك رؤية مستقبلية
لان القزيفة اللي معك الذي قذفها ان ربي ياخذ بالحق ايه؟ علام الغيوب. واضح المعنى ولا صعب ولا تقيل؟ احنا اخوات يعني واضح فعلا؟ طيب ان ربي يقذف علام الغيوب قل جاء الحق وما يبدئ الباطل
وما يعيد. الباطل ما بيمشيش غير لما الحق ييجي. الباطل ما بيمشيش يقول الحق اتفضل الباطل لن يذهب الا كرها الباطل ما بيمشيش الا اما اهل الحق ييجوا يعني طريقة تفكير بني اسرائيل ان يخرجوا منها فان لأ انت هتدخل هو يمشي. ده اهل الباطل
احنا عايزين اهل الباطل يقول لك ايه اتفضلوا حضرتك. لأ يعني عايزينهم يمشوا عشان احنا لأ. قل جاء الحق وزهق الباطل. امتى زهق الباطل لما ايه ؟ لما جاء الحق
ان الباطل كان زهوقا واي كان زهوقا عند مجيء الحق مش لوحده معي؟ فهنا قل جاء الحق طب بعد ما جه الحق الباطل راح فين؟ ومن يبدئ الباطل وما مش هيعمل اي حاجة
قيل وما يبدي وما اعيد يعني ايه معناها؟ قالوا يعني معناها لا بيقدم ولا يأخر. ازا جه الحق الباطل مش هيعرف يتصرف قدامه في حاجة. مش هيعرف يتصرف. لانه هيتصاب في دماغه الباطل. بل
بالحق على الباطل فايه؟ في ادماغ سورة الانبياء. هيصاب في دماغه ما عدش يعرف يفكر يموت. وما يبدع وما وقيل وما يبدع وما يعيد يعني كيف لا تتبعون الله والله عز وجل هو الذي يخلق والباطل اهل الباطل لا يخلقون شيئا واذا مات لا يعيدونه. فكلمة وما يبدع
ويعيد اي لا يخلق خلقا ابتداء ولا يعيد الخلق. ده القول التاني. القول التالت  ان الحق اللي هو الوحي يستطيع ان يقيم امة واذا سقطت الامة لو تمسك اهل الحق مرة ثانية بالحق اقامهم الحق مرة اخرى
يعني اي امة من الامم عشان تنهض محتاجة وحي ولن تكون هناك نهضة لاي امة من الامم الا بالوحي ولو سقطت امة ابتعدت عن واحد وسقطت الوحي قادر انه يعيدها مرة تانية
الامة الاسلامية لما وقعت الحل عشان ترجع النية ايه؟ تتمسك بالراحة. فهنا احنا نقول على الحق هنا ايه؟ الحق يبدئ ويعيد. معنى يبدئ يبدئ اقامة دولة واذا سقطت عيدوها. امال يعني ايه وما يبدئ الباطل وما يعيد؟ اي ان الباطل ليس قادر على انشاء نهضة ان ينهض بامة كامة مش كدولة كامة
اذا سقطت لو تمسكت بالباطل اي مذهب باطل بيقع بيرموه. بيقعدوا يحاولوا مرة خلاص بيهلك الاشتراكية يقعدوا يجربوا فيها لغاية لما تسبت فشلها ويرموها خلاص في واحد يقول لي طب لو طب انا الوقتي انت بتقول الوحي لازم يقيم. طب ازاي فيه دول كافرة
قائمة ازاي في دول كافرة هي الوقت اللي مسيطرة وهي اللي قايمة؟ بنقول ده بسببين. السبب الاول ودايما شيخ الاسلام يكثر منه في كتبه ان كل نهوض موجود وكل هو من بقايا وحي
هو من بقايا دين حتى لو لم ينسبوه الى ايه؟ الى الدين. يعني اللي موجود في الحضارة الغربية دلوقتي هو عندهم بقايا دين رفع الظلم وان هم بيقوموا في وجه الزالم وان هم بيتناصحون وان هم بيحرصوا عندهم حاجات ده بايه؟ دايما شيخ الاسلام بيسميها بقايا النبوة
قوة او بقايا الوحي حتى عند الشرق عندهم بقايا الوحي وبقايا النبوة موجودة عندهم ولكل خير في الارض هو من الوحي او من بقاياه ده من اكتر المعاني اللي بيتكلموا الشخصية. المعنى التاني ان انت لما انت تخليت هو بقى شكله عالي. لكن هو الدرجة اللي واقف عليها هي مش عالية. انت اللي نزلت تحته. بدليل عنده من
فساد الاخلاقي ما يعني تضيق به صفحات الكتب يبقى هو ما هوش عالي اصلا. انت اللي نزلت ايه ؟ يعني هو واقف في الدركة رقم عشرة مش في الدرجة في الدرجة رقم عشرة. انت واقف في الدركة رقم عشرين
فبتبوس تقول ده هو سابقني. ما انت لو رجعت تمسكت بالواحد هتقف تقول اه فعلا. ده هو ما تحت واضح الردين دول على النقطة دي ؟ قل جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد. قل ان ضللت الختام وزي ما قلنا
ده فيها نوع من التنزل في الخطاب. لو انا ضليت فانما اضل على نفسي ان يعود وبال الضلال على نفسه. وايضا بنفسي وان اهتديت فبما يوحي الي ربي. الاية دي جميلة اوي. يعني النبي صلى الله عليه وسلم بيقول لهم ما فيش هداية من غير وحي
اي هداية في حياتي سببها الوحي. النبي صلى الله عليه وسلم اللي بيقول كده. اي هداية في حياتي وان اهتديت فبما اي بسبب اي فبما يوحي الي ربه. ما فيش اي هداية في حياتي الا سببها وحي من عند ربنا سبحانه وتعالى
انه سميع قريب قريب الي يعلم احتياجي يعلم احتياج الناس. سميع باقوالهم ولو ترى نختم المشركين بقى اللي بيحاربوا الدين اخر يختم المشهد زي ما قلنا دايما في المناظرات تعمل ختان تخويفي وتسيبه. فربنا بيقول للنبي صلى الله عليه وسلم بعد ما قلت لهم آآ خمسة قولوا ورا بعض قل قل قل خمس ايات قل
رابعة في الاخر ربنا بيقول للنبي صلى الله عليه وسلم ولو ترى هؤلاء المشركون بعد ان اعرضوا عن الدين اذ فزعوا فلا فوت فزع  امتى الانسان بيفزع بنشوف حاجة مرعبة. فقيد الفزع ده له تلات مواطن. لما يشوف جنود المسلمين في بدر
وشف الملائكة وهي تقاتل مع المسلمين في بدر. وساعة الموت لما يشوف ملايكة الموت وهي تضربه على وجهه وعلى دبره. ويقوم القيامة لما يشوف ملائكة تجره النار لها سبعون الف زمام مع كل الزمام سبعون الف ملك
في التلات مواطن دول بيفزع المشرك. ولو ترى اذ ايه؟ اذ فزعوا. لما ييجي يفزع الطبيعي انه ايه؟ انه يجري. فييجي يجري ولو ترى يتفزع ايه ؟ فلا فوت رايح فين ؟
واخذوا من مكان ايه؟ من مكان قريب. لان كل مكان هو قريب الى الله يعني هو هيروح من ربنا فين ؟ فكلمة اخذ ومن مكان قريب اينما ذهب هو قريب
سواء ساعة الموت سواء في الدنيا سواء يوم القيامة على اختلاف التلات اقوال اللي احنا قلناهم واخذوا من مكان قريب. اول لما ييجي يموت او يوم القيامة اول سعادة يقول ايه؟ امنا به. طب ما انا طول السورة عمال اقول لك
انا طول الصورة بقول لك قال الله وعمال اوضح لك وهو الملك وهو علمه الغيوب وتتلى عليك الايات وو الان قالوا امنا به ساعتها فربنا يقول لهم ايه؟ وان لهم التناوش من مكان بعيد. يعني ايه التناوش
التناوش يعني ايه؟ التناوش يعني التناول. آآ التناوش يعني ايه؟ التناول. اصل كلمة المناوشة النوش انك انت تحاول تمسك حاجة وهي في مسافة صغيرة يعني مسلا عايز امسك المصحف ده انا كده احاول ان ايه ان اتناوشه. التناول والمكان قريب. لما الناس تقرب من بعض
ما يتحاربوش مع بعض ما يلتصقوش ويبقى قريبين من بعض يقول لك حصل بينهم مناوشات. لان كان فيه مسافة ايه؟ قريبة من بعض. فكلمة اذ ان لهم التناوش كيف يتمنون كأن ربنا شبه الايمان بحاجة قريبة. فكأنه عايز يمسك الايمان وهو خلاص وان له متناوش
في المكان الايه؟ مكان بعيد مكان قدامك. يعني تخيل معي المشهد واحد مسلا طلع فوق والايمان كان تحت في الارض وبيتحاسب. فجاي يقول امنا بايه؟ فربنا يقول له هو انت جاي تتناول الايمان الوقتي؟ مكان قدامك
كان امامك ولطالما عرض عليك وانت اعرضت عنه. وان لهم التناوش من مكان ايه؟ بعيد. انت بعدت خلاص عن التوبة انس. يا ريتني كنت ويا ريتني كنت تبت. الكلام ده وقته خلص. ده كان زمان. وان له التناوش من مكان بعيد. وقد كفروا به من قبل
كان قدامك وانت اللي كفرت ويقذفون بالغيب. ده ما كانش بيكفر بس. ده كان بيقذف اهل الحق بالباطل. وقارنا ما بين ان ربي يقذف بالحق اعلام الغروب وبين اهل باطل ايه؟ ويقذفون بالغيب من مكان بعيد. اخر حاجة في في السورة تتناسب مع جو السورة. قلنا المشركين في الصورة دول معهم ايه
معهم اموال واولاد وعدة معهم كل الزينة. في الصورة وقالوا نحن اكثر ايه؟ اموالا واولادا. فربنا بيقول في الاخر وحيل بينهم وبين ما يشتهون. يعني كل الامنيات بتاعته هو لحظة الموت وهو بيموت وهو بيتاخد من الدنيا كأن بيمد ايده وعايز ياخد الفلوس
معك فيمنع. يقول له لأ مش هتاخد الفلوس معك. اللي انت كنت فرحان بها مش هتنفعك. حيل بينهم وبين ما يشتهون. يتمنى انه انه يتنعم بالاولاد لانه عارف انه هينتقل من الدنيا للدار الاخرة. فهيسيب الكفن ما فيش بقى فيه جيوب. عايز بقى ياخد الاموال معه. في حال بينه وبين الاموال
اللي طالما افتخر بها على المسلمين وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل باشياعهم من قبل. وقيل حيلة بينهم وبين ما يشتهون اي بالتوبة. يقول يا ريتني اتوب. يا ريتني
اندم على كل لحزة آآ طعن فيها في الدين وعلى كل موقف وقف فيه ضد الدين يوم القيامة. فيقال له لن تنال التوبة. خلاص موضوع التوبة انتهى. بل حتى لن يؤذن له حتى في الاعتذار. بل تيجي عليه اوقات والعياذ بالله في النار يطلب انه يعتذر. ربنا سبحانه وتعالى لا
لا يأذن له. حتى بمجرد انه ييجي عليه لحزة حتى ممنوع انه يتكلم في النار. قال اخسئوا فيها ولا تكلمون. والعياذ بالله وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل باشيعه من قبل انهم كانوا في شك مريب. كان كل مات يحاول
خلاص القرآن هيأسر فيه يشك. فيبعد عن القرآن. كل ما خلاص هيتأسر وخلاص هيلتزم بالقرآن يبدأ يشك ويبعد فضل عايش في الشك ده لغاية لما مات. ما سابش نفسه لو كان ساب نفسه ووقف ان تقوموا لله مثنى وفرادى ثم تتفكروا ابتعد عن الضغط
المجتمع وفكر وخد القرار كتير من الناس مش قادر ياخد القرار. ابو طالب عم النبي صلى الله عليه وسلم وهو بيموت مش قادر ياخد القرار وهو بيقول بيقول للنبي صلى الله عليه وسلم ولقد علمت بان دين محمد من خير اديان البرية دينا. لولا الملامة او حذار مسبة لكنت
سمحا بذاك مبينا. بنقول للناس هتلومني او هتشتمني كان زماني دلوقتي بقيت مسلم. ولغاية اخر لحظة وهو بيموت. والنبي صلى الله عليه وسلم يقول له قل كلمة اشفع لك بها عند ربي. وابو جهل يبص له يقول له اتترك دينك ودين ابائك؟ ابو طالب اخر كلمة قالها. قال بل هو على ملة عبدالمطلب
ما قدرش ياخد القرار كتير من الناس مش قادر مش قادر ياخد القرار. لكن لابد ان الانسان انه يقتحم العقبة ربنا قال عن الوليد ابن المغيرة لما بعد عن الضغط المجتمعي وسمع القرآن قال انه فكر وايه؟ دي مشكلته
قعد يقدر الامور طب وبعدين طب وازاي ؟ لو كان خد القرار من غير ما يقعد يفكر ويقدر كتير كان زمانه اسلم سبحان الله! كل شيء بقدر. فاذا الانسان اه يسرع في طاعة الله عز وجل ولا يتردد في طاعة الله عز وجل. يعني كده بفضل الله عز وجل ربنا اتم عليه
آآ هذه النعمة العظيمة تفسير سورة سبأ المرة القادمة باذن الله عز وجل آآ نستفتح آآ سورة فاطم وباذن الله عز وجل ممكن المرة القادمة هنبدأ آآ الصورة اللي نخلصها هنعمل عليها امتحان ان شاء الله. على الدروس هيبقى مسلا الصورة تخلص في خمس دروس. وممكن نعمل لكم مزكرة صغيرة كده ربنا ييسر
ويبقى في جايزة اه كبيرة ان شاء الله مع كل صورة. يعني سورة فاطر اخر سورة فاطر ان شاء الله. نعمل امتحان على سورة فاطر. اه على الدروس وعلى المذكرة اللي هنوزعها اللي فيها شرح سريع لسورة فاطر نعمل امتحان بعد كل سورة
ازا الاول الاول ان شاء الله هيبقى له جوايز قيمة. نسأل الله عز وجل ان يجعلنا من اهل القرآن. اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم. سبحانك اللهم وبحمدك. اشهد ان لا انت استغفرك واتوب اليك واقم الصلاة

