السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم. ان شاء الله بازن الله عز وجل هنستكمل دروس تفسير آآ جزء عم كنا اخر صورة تكلمنا عنها سورة الانفطار. والنهارده باذن الله عز وجل هنتكلم عن سورة المطففين. آآ سورة المطففين لها اهمية خاصة
اكتر من سبب اول سبب ان صورة المطفين ربنا سبحانه وتعالى كترتيب في القرآن جت بعد سورة الانفطار وقبل سورة الانشقاق. نجد ان سورة التكوين ثم سورة الانفطار وبعدين سورة الانشقاق التلاتة ورا بعض النبي صلى الله عليه وسلم قال من سره ان ينظر الى يوم القيامة رأي العين فليقرأ اذا الشمس كورت واذا
اذا السماء ان فطرت واذا اه السماء انشقت. التلات سور بيتكلموا عن تصور رأي العين ليوم القيامة. جت ما بين الانفطار والانشقاق جت صورة فاكيد لها اهمية ان وجود صورة المطففين بين الحديث عن اعلى تصور ليوم القيامة تيجي صورة المطففين اكيد بتتكلم عن موضوع
المهم لن يتم اصلاحه لن يتم اصلاحه بصورة كلية الا من خلال يوم القيامة. موضوع التطفيف. النقطة التانية ان سورة العلماء اختلفوا فيها. هل هي صورة مكية؟ ولا صورة مدنية؟ طيب. هل الاختلاف ده آآ مهم يعني؟ هنجد ان في من العلماء قال
اخر سورة مكية او من اواخر ما انزل سورة المطففين. ونيجي ان العلماء من قال ان اول سورة مدنية سورة المطفين وبعضهم قال نزلت في الطريق بين مكة والمدينة فكأن صورة المطففين نزلت في هذه المرحلة اخر مكة واول مدينة وطبعا ده
مهم جدا مرحلة الانتقال من المجموعة المؤمنة اللي موجودة في مكة لسة ما فيش دولة ما فيش نظام عام الى الانتقال لبناء دولة في المدينة ان تيجي صورة المطفين واضح ان هي بتتكلم عن شيء مهم جدا. لزلك صورة المطفيين صورة مهمة. طيب آآ طبعا بداية السورة من اول ويل
مطففين بداية من انواع التهديد والعتاب والتوعد زي صورة وينه لكل همزة اللومزة ونجد ان الصور اللي بدأت بالويل سواء صورة المتوفين او صورة الهمزة بتتكلم عن معاصي فيها ايذاء للاخرين
فيها ايذاء سواء بالتعدي على حقوق الاخرين المادية زي التطويف او التعدي على حقوق الاخرين المعنوية زي اللي همزة اللي هم زي اللي بيهزأ بالاخرين طيب ليه صورة المطففين تنزل في آآ سواء اول المدينة او اخر مكة يعني مرحلة الانتقال لو فهمنا النقطة
وديت النقط دي محورية في فهم صورة المطفيين. مرحلة الانتقال من جو المكي الى الجو المدني. مرحلة الانتقال من المجموعة المؤمنة الى بناء الدولة امنا تيجي صورة المطافيين. اولا اه التطفيف ده عيب موجود في السوق. فكأن من اول لحزة في المدينة
ان القرآن بيعرفهم والاسلام بيعرفهم ان الاسلام يدخل في جميع نواحي الحياة. مش معنى ان مشكلة حتى صغيرة او كبيرة موجودة في السوق ان الاسلام هيتغاضى عنها ابدا. الاسلام هيدخل في السياسة في الاقتصاد في الاجتماع في الحياة الاسرية له تشريعات في كل
كل نواحي الحياة. من اول لحظة هذا الدين يرفض العلمنة. يرفض الاقصاء عن نواحي الحياة. يرفض المكث في المسجد فقط ولا يخرج خارج لاصلاح الجوانب الحياة. ان هذا القرآن يهدي للتي هي اقوم. يهدي في كل شيء. بالتي هي اقوم. في النظرات الاقتصادية والسياسية
اجتماعية يهدي للتي هيكم. من اول لحظة ودخول المدينة بنعرف اهل المدينة ان الاسلام دين جاء ليحكم في كل كل نواحي الحياة. نعم سيتكلم في اخطاء الاقتصاد. نعم سيتكلم في الاخطاء السياسية والاجتماعية. سيصلح من كل جوانب الحياة. النقطة التانية
اه دايما الدول لما بتسيطر بتركز على الاقتصاد. دايما اليهود يسيطروا على اقتصاد اه العالم. برضه في المدينة كان اليهود لهم سوق وكانوا قانون السيطرة على السوق. فتدخل الاسلام في اصلاح عيب موجود في السوق ده معناه ان اهتمام بالاقتصاد مهم في انشاء الدول. لزلك عبارة
دلني على السوق الان عبدالرحمن بن عوف هي مش مجرد عبارة زهد في اموال الاخرين والاعتماد على النفس. ده عمارة بناء دولة. عبارة تساعد في بناء دولة دلني على ان لازم يبقى في اقتصاد لذلك يروى في بعض الاثار ان النبي صلى الله عليه وسلم لما راح المدينة اختار مكان معين جعله سوق للمسلمين وقال ان اللي هيتاجر في
السوق ده لا يضرب عليه خراج. يقلل عليه الاعباء الاقتصادية عشان يتاجر. وعمل سوق خاص بالمسلمين. ولما عرف كعب ابن الاشرف وحب يهدم السوق بتاع المسلمين النبي صلى الله عليه وسلم قال زي ما بيقولوا في بعض الاثار والله لاخطرن سوقا للمسلمين تكون له اغيظ. الاهتمام بقضية الاقتصاد اللي
الدول. لزلك اصلا غالب الخلاف العالمي بين الدول زي امريكا وروسيا هو اصل المنشأ خلافي اقتصادي. الفكر الرأسمالي والفكر الشيوعي. الافكار الدول بتقوم اصلا على افكار اقتصادية والتحليل مش عايز اقول الاساسي لكن غالب محاربة قريش للنبي صلى الله
الله عليه وسلم كانت بسبب قضايا اقتصادية. ما هي قريش كانت بتسافر لرحلة للشتاء ورحلة للصيف. القبيلة الوحيدة اللي كانت بتستطيع ان هي تسافر من للشام ومن مكة لليمن بدون تعرض لاذى او اعتداء من القبائل او قطاع الطرق هي قريش. ليه؟ كانت عاملة معاهدات او بنسميها ايلات
كانت عاملة ايلات مع كل القبائل من من مسيرها من مكة للشام او من مكة لليمن عاملة معاهدات. ان كل قبيلة تقول لقريش ايه انا هحط الصنم بتاع القبيلة بتاعتي عندك في مكة. ما تهديش الصنم. واللي يجي لنا واللي يجي لك يا قريش من القبيلة بتاعتنا سيبيه يطوف حوالين البيت
في مقابل ان هي ما تعتديش وتوفر الامن لقريش في طريقها. فلما ييجي النبي صلى الله عليه وسلم وهيهد الاصنام هو كده بيقطع الاقتصادية اللي قامت عليها قبيلة قريش في مكة ما بين كل العلاقات الاقتصادية. لذلك لما ربنا قال انما المشركون نجس فلا يقربوا المس
ان الحرام بعد عامهم هذا ربنا قال بعدها في نفس الاية مباشرة وان خفتم عيلة ترض المشركين من مكة كان ممكن يسبب ضغط اقتصادي فربنا يقول لهم ما تخافوش من الفقر. وان خفتم عيلة اي فقر فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء. اذا الاهتمام بالاقتصاد الاسلامي مهم جدا جدا جدا في
انشاء الدول طيب ربنا سبحانه وتعالى بدأ السورة ويل للمطففين قلنا التركيز على آآ مشكلة في السوق ان هذا الدين عصي على العلمنة يرفض العلمنة وانه يتدخل في كل جوانب الحياة من اول لحزة في
انشاء اه الدولة الاسلامية في المدينة. النقطة التانية اهمية الاقتصاد وان عبارة تدلني على السوق هي عبارة بناء دولة ليست عبارة مجرد تزاهد في اموال الاخرين النقطة التالتة ان لازم نفهم من اول لحزة ان هذا الدين هيتعارض مع بعض رغبات النفوس والاهواء. هيقوم ده ان الفلوس اللي بتيجي
يسهل اه عن طريق اكل اموال الناس بالباطل الدين هيقف حاجز امام ده. طيب نبدأ مع بعض بقى نشوف كده الصورة لان الصورة مهمة المرحلة الانتقالية دي مهمة جدا جدا جدا. لزلك هنفاجأ هنفاجأ ان الصورة جابت لفز المطففين. لفز الفجار لفز الابرار. لفز الذين اجرموا
دي اصناف جابت وصف للناس. صنف رسماته للمطففين. وبعد كده كان لقى ان كتاب الفجار وبعد كده ان كتاب الابرار. وبعد كده ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون. ليه الاوصاف الاربعة دي
وليه الترتيب ده جه كده؟ وليه في النص جه الابرار؟ ربنا ما خلصش الاول المطففين والفجار والمجرمين وبعدين جه الابرار. نتكلم ده ان شاء الله مع بعض في ثنايا بدأت الصورة ويل للمطففين ويل طبعا كلمة توعد وتهديد ووعيد
وبعض المنافسين قالوا وادي في جنة وان كان الاثر لا يصح في ذلك المطففين. هنجد هنا ان المطففين آآ جمع واسم مش ويل للذين يطففون. وربنا ما قالش ويل للمطفف. لأ هنجد ان ده رقم واحد اسم. الاسم غير الفعل. الفعل بيفيد
التجدد يعني يعمل شوية ويبطل شوية. الاسم ده اصبح متمرس. اصبح جزء من كيانه انه بقى مطفف. اصبح انه مش احيانا يطفو في الميزان ده الميزان مصمم للتصفيف ده عمل اداة متزبطة واتباعت وانتشرت في السوق وده
فكرة الجمع بقى ان بقت المشكلة دي منتشرة في كل السوق. ان بقت هزه الاشكالية مشكلة التطريف انتشرت في السوق كاملا. فاصبح في جزء كبير من التجار الادوات بتاعتهم بقت مصممة لاصل التطفيف. يعني بقى جزء من كياني جزء من طريقة التجارة زي ما بتكلم مع احد الاخوة
وفي الصورة دي فبيقول لي انت عارف ان في بعض البضاعة في سوق الكيلو عرفا هو تسعميت جرام مش تمنميت جرام ومزبطين المكيال بتاعه عشان كده والناس ما تعرفش اصبح ان المكيال ممكن يصمم والميزان يصمم لنوع من التطفيف والناس لا تشعر
يبقى اول حاجة الاسم ان ده ممارسة. النقطة التانية الجمع. ان ده عيب بقى منتشر في السوق. بيقولوا في بعض الاثار كان كان اهل المدينة من اخبث الناس كيلا قبل مجيء النبي صلى الله عليه وسلم. فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم وقرأ عليهم ابن طفيل اصبحوا من احسن الناس كيدا الى يومنا هذا. زي ما ذكر بعض
المعاصرين الى يومنا هذا اصبحوا من احسن الناس كيلا. النقطة التانية المهمة قوي ان في بعض الاثار ذكرها بعض المفسرين النبي صلى الله عليه وسلم نزل وقرأ هذه السورة قرأها في السوق. دي نقطة مهمة اوي. النزول بالقرآن للناس في مواطن الخطاب. السورة دي بتكلم اهل السوق او
الجزء ده بتاع التطفيف يبقى لازم يخاطب به اهل السوق ما يبقاش اهل الاسلام في وادي وبنتكلم في وادي والكلام ده ما بيوصلش للناس. لزلك نجد ان ربنا بيتكلم عن شخص
من الفجار يكزب بيوم الدين معتد يعني بيتطاول على الناس اثيم اصبح بيفعل كل الاثام وربنا يقول اذا تتلى عليه فيه اية قالها مين اللي وصل له وقرأ عليه القرآن؟ يبقى اهل الايمان مطالبون بالنزول للناس وقراءة القرآن عليهم لاهل السوق ننزل
لاهل السكنى نعلمهم احكام السوق ننزل المعاصي ونتلو عليهم القرآن ونوضح لهم ايات الله سبحانه وتعالى. اذا تتلى عليه اياتنا يبقى وصلوا لغاية ذلك اللي ربنا سماه الفاجر المكذب المعتدن الاثيم وقرأ عليه القرآن. طيب آآ المطففين
قالوا جاية من كلمة طفيف يعني حاجة بسيطة. بمعنى انه لما بيجي ياكل من الناس او بيعتدي على اموال الناس ما بياخدش حاجة ضخمة. لا ده بيسرق حاجات طفيفة بحيس ان هي ما تبانش. لذلك قالوا التطفيف جمع ظلم انه بياخد مال من شماله واختلاس انه بياخد من غير ما اللي قدامه
ولؤم ودناء انه بياخد حاجة بسيطة. طب هل الحاجة البسيطة دي مش مؤثرة؟ لأ مؤثرة. لان الاصل في اموال الناس ان هي حرام عليك انك تاخدها. آآ اموالكم ودماؤكم واعراضكم عليكم حرام. فما ينفعش اخد منه ولو شيء بسيط. لزلك نجد ان كلمة طفيف
مقابل لها عظيم. لذلك لما ربنا قال ويل للمطففين قال يوم يقوم الناس لرب العالمين الا يظن اليك انهم مبعثون ليوم عظيم اللي انتم آآ حسيتوا ان هو بسيط وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم. طيب المطفيين دول كانوا بيطففوا ازاي
لهم وصفين الذين اذا اكتالوا على الناس يستوفون. واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون. المطفف ده معه مكيلين. دي الكلمة اللي بقت عبارة دولية دلوقتي ومنتشرة. الكيل بمكيالين. انه معه مكيال. اداة وزن كده او اداة بيوزن بها يكيل بها يعني
لو عايز ياخد حقه من الناس بيطلع المكيال الاوفى اللي ياخد حقه كاملا. وبعضهم قال بالعكس بيزيد على حقه. لو هيجي يوزن الناس يطلع معه مكيال تاني هياخد من الناس يبقى يطلع المكيال الكبير. هيدي للناس ياخد المكيال الصغير للاسف ده مش خلق بس في المعاملات التجارية ده ممكن خلق في المعاملة
بدأت مع الناس انا همدح واحد لجماعتي او حزبي هاستقيض هاطلع المكيال ان انا اللي بيعذر والتمس له اعزار واجيب له الخيرات بتاعته واقلل من ذكر السوءات بل لا اذكرها اصلا. انتقد واحد مش معي. امحو وافجر كل الحاجات الكويسة اللي عملها. واذكر المسام واجيب عدسات مكبرة. تبين المسام
اصبح فيه ميكالين. لذلك الاسلام بيهتم وهنا في الصورة دي في بداية انشاء الدولة ان لازم يبقى في قواعد ومعايير سابتة للتقييم لما ربنا هنا سبحانه وتعالى قال ويل للمطففين وقال المشكلة في التطفيف في المكيال والمكيال دي اداة التقييم اداة المعيار لذلك ربنا سبحانه وتعالى
بيقول لقد ارسلنا سورة الحديد لقد ارسلنا رسلنا بالبينات. وانزلنا معهم الكتاب والميزان. لازم اهل الدين يبقى عندهم مين اذا ثابت لا يتغير للتقييم. في الامور الدينية وفي الامور الدنيوية لازم يبقى عندهم قواعد للتقييم. الناس ما يبقاش في بخس للحقوق. ان انا
اقيم الشخص ده اهل ولا مش اهل يبقى في عندي امانة. اذا ضيعت الامانة فانتظر الساعة. ايه تضييع الامانة؟ ان يسود الامر الى غير اهله. انما ما يبقاش عندنا في الدول الاسلامية معايير للتقييم. الموضوع اه ان ده قريب فلان يبقى كويس. لا. لازم الاسلام طالما هنا الكلام يتكلم على المكياج
الذين اذا اكتالوا في الاية اللي بعدها واذا كالوهم آآ تكرار المعيار وربنا قال آآ قد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ذكر الميزان بصحبة الكتاب ان لازم اهل الدين هم اللي يضعوا هذه المعايير والا للاسف احيانا الناس عايزين ياخدوا حقوقهم الدنيوية
فلا يجدون هذه الحقوق عند اهل الدين فيلجأون الى غيرهم فيحسوا ان الدين مش مش بيحل لهم مشاكلهم الدنيوية. ما يحسوش ان الدين بينتصر للمظلومين من اهل الظلم. فيبدأوا يعتقدوا ان الدين ما عندوش الحلول دي. لكن لابد ان الدين واهل العاملين لدين الله عز وجل يضعوا المعايير
والقواعد السابتة اللي يقيم بها الانسان. ويبقى معايير سابتة وواضحة في موازين لا تتغير ولا تتبدل. ما يبقاش في لعب في المكيال ما يبقاش آآ زي الكيلو ميكيلين يا معي يا علي يا معي معي اطلع له المكيال للحلو وعلي اطلع له المكيال الاقل. الزين
فاذا اكتالوا على الناس يستوفون. الطبيعي ان اذا اكتالوا مين الناس مش على الناس. ربنا هنا جاب حرف الجر على اللي يفيد الاستعلاء كأنه لما بيجي ياخد حاجة من الناس مش اذا اكتالوا من الناس على الناس. شايف نفسه طبقة فوق الناس على الناس. الناس اقل من
انه لما ييجي ياخد حقه عايز ياخد حقه كامل بل بالعكس كلمة على تفيد فيه نوع من القهر والظلم. يعني حتى لو هياخد حقه وافيا مش هياخد فوق لا في زيادة معنوية. في ظلم. في قهر معنوي. وقد يتعدى ذلك انه ياخد حق مش بتاعه. يستوفون يعني يأخذوا
حقه وافيا. طيب طالما بيحب ياخد الحقوق وافية كده. هل لما بيجي يدي للناس الحقوق بيديها وافية؟ لا بالعكس. واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون. لما يدي للناس حقوقهم ينقص من هذه الحقوق. هنا في لطيفة جميلة اوي. ربنا ما قلش واذا كانوا لهم او وازنوا لهم. قال واذا كالوهم اوزنوا
كلمة حرف الجر اللام دي لام الملكية. واذا كالوا لهم عايز يدي له حقه. كأنه مش قادر يعترف انه له حق. شال فيه اسقاط لحرف الجر الكلام ده ويجوز لغة. ربنا بيقول واذا كالوه ما قلش كالوا له. كأن مش قادر يعترف ان له حق. شف كده لما يجي واحد مسلا انت بتشتري عربية
او بتبيع عربيتك. تيجي وانت بتبيع عربيتك عايز مستخسرها فيه. وبتاخد بتفضي كل حاجة منها. وكأنك ما يستحقهاش وعايزه يدفع زيادة. لكن لما هتيجي تبيعها العكس تماما. انت او لما تيجي بقى تشتري عربية عايزه يسيب كل حاجة فيها وتقول له انا من حقي تجد ان في معايير مختلفة
رحم الله عز وجل امرأ سمحا اذا باع سمحا اذا اشترى. يحب ان يؤتى اليك الذي تؤتيه للناس. لكن للاسف ان ده بقى فيه مشكلة انه بيعامل من نفسه معاملة ويعامل الناس معاملة. يرى احدكم القذاة في عين اخيه. ولا يرى الجزع في عين نفسه او الجذل في عين نفسه. يشوف لو واحد يعني لابس حاجة
بيقبضوا فيه نقطة سودا تلاقيه شايفها ويكبرها وينشرها للناس وهو فيه ممكن جزع شجرة من العيوب ولا يراه الذين اذا اكتالوا على الناس يستوفون واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون. الا طب حل ده ايه؟ اللي بيعامل الناس بمعايير ده مختلفة
ويعامل نفسه بمعيار ويوزن لنفسه مكيال ويوزن الناس مكيال تانية حلها ايه؟ الا يظن اولئك انهم مبعوثون الا يظن اولئك انهم مبعثون مجرد الظن كان كافي انه انه يرضع عن ده. الظن بس انه يظن انه هيبعث ليوم القيامة
ان بعد الموت الحساب بقى كله هيتحاسب حتى الحيوانات. آآ الله عز وجل ياخد الحق للشاة القرناء من الشاة الجلحاء ثم يقول لهم كوني ترابا ان اللي يظن ان في يوم لكده عمره ما يعتدي على حقوق الاخرين. لزلك ربنا سبحانه وتعالى بيقول وهيجيلنا ان شاء الله ارأيت الذي يكذب بالدين
مين اللي بيكذب بالدين الاهالي اللي بيسجد لصنم لأ تفاجأ مين اللي بيكذب بالدين؟ اللي بيعتدي على حقوق اليتامى فذلك الذي يدع اليتيم. يدع ده بيقول لك الداعي ده لفظ دفع البهائم اعزكم الله. بيتعامل مع الناس ان هو طبقة فوقهم وخاصة بيجي عند
اللي ما حدش يعرف ياخد ياخد له حقه ويجي لليتيم في اللي يتعامل كده مع الناس ولا يلتفت الى حقوقهم هو بيعمل كده ازاي هو مش معتقد ان في يوم قيامة
ام لا دينار فيه ولا درهم انما الحسنات والسيئات طب هيعمل ايه يومها؟ الا يظن اولئك اولئك ده البعدا فهؤلاء المبعوثون عن رحمة الله عز وجل الا يظنون انهم مبعوثون؟ ليوم عظيم. لما كان التطفيف بالنسبة له حاجة سهلة
كان شيء طفيف وكان بيتعامل ان هي هتعدي. عدت وما خدش باله. هو ما خدش باله لكن الملك كتبها. وربنا سبحانه وتعالى اعلمها. لذلك لما ربنا قال ليوم عظيم اليوم يقوم الناس ما قالش يقوم الناس للحساب من بعضهم البعض. اليوم يقوم الناس لرب العالمين
ربنا اللي هياخد له حقه. زي ما في الحديس القدسي ربنا سبحانه وتعالى بيقول ثلاثة انا خصمهم. مش اللي قصاده خصمه؟ انا خصمهم رجل حلف فبي ثم غدر ورجل باع حرا ثم اكل ثمرة ورجل اجرى اجرا فلم يعطه حقا. الشاهد ان مش ربنا هيجيب ده المزلوم قصاد الظالم. لأ ربنا بيقول انا
اسمهم زي والعياذ بالله اللي بياكل الربا كده وكأنه يحارب الله عز وجل ويبارز الله عز وجل بالمعاصي. فهنا ليوم عظيم اللي كان فاكرها سهلة يفاجأ معقول هقف مسلا متين سنة عشان شوية التطفيف دول! معقول هيتاخد مني مليون حسنة
عشان شوية الطفلين دول يفاجأ بمعايير مختلفة تماما. تماما يوم عظيم تعظم فيه الحقوق. ويحبس على القنطرة. مش هتخش جاءنا الى ما ترد كل حباية خدتها زيادة بدون علم نخيك ما لم يسمح بذلك. يوم الا يظن اليك انهم مبعوثون
ليوم عظيم يوم يقوم. كلمتنا يقوم زي اللام المثل الاعلى كده حكمت المحكمة فانهاش تقف. او محكمة الناس تقف. فكله يقف بقى للميزان الحق مش ميزان اللي كان فيه لعب آآ في الدنيا الميزان اللي كانوا بيزبطوا آآ مكيال يغير فيه او موازين يلعب فيها لا يوم يقوم
باسو لرب العالمين. لو الناس هنا المقصود بهم المطففين اي ان الله عز وجل يوقف هؤلاء المطففين عشان ربنا سبحانه وتعالى قال يأخذ حقوق الضعفاء له. زي ما قلنا كده ثلاثة انا خصمهم. او يوم يقوم الناس لما ربنا هنا كلمة الناس لو المقصود بها العموم كأن هذا
خلق نادرا ما ينجو منه احد. فكلمة الناس كأن غالب الناس هتقف عشان تتحاسب على موضوع التطفيف. سواء في المعنويات او في الماديات. كأن هذه من الاخلاق التي يعني نادرا اللهم ربنا ينجينا منها يا رب. نادرا ما ينجو منها احد. يوم يقوم الناس
يفضلوا واقفين ما حدش يتحرك. ما حدش هيدخل الجنة ولا حد هيصرف من على يوم الحساب. لن تزول قدم عبد حتى يسأل. مش هيزول مش هيتحط اللي يفضل واقف حتى يسأل عن كل حاجة اخدها بدون ما يشعر الاخرين. يبقى التساهل في التطفيف. ده كان خلق
موجود في مجتمع المدينة. مش معنى ان ده خلق احنا قلنا جايب صيغة الاسم. يعني كانوا متمرسين عليه. كانوا اساتزة فيه. وجيب صيغة الجمع كان منتشر. كل دي مش ازار للتاجر اللي يروح المدينة يقول احمل ايه؟ ما السوق كله كده. الموازين اللي بتقل ازا كان الراجل اللي بنشتري من عنده الموازين هو مزبطها على كده. انا ما ليش
فاضطريت ابقى زيهم لا. لذلك جت الصورة تواجه هذا الخلق المنتشر. تواجه هذا المنكر العام. اشمعنى ان في منكر عام؟ لان احنا نقول خلاص احنا هنعمل ايه بقى؟ هي الناس كلها بتزور فانا هضطر ازور. لا لازم تجاهد الا اذا اضطررت. لكن تبذل وزعك وتنصح وتجاهد. وطبعا خير ديننا الورع
قدر المستطاع الا اذا يعني خلاص كانت ضرورة وتكون دي فتوى مش حكم شرع تكون بفتوى تستفتي فيها. اذا بالرغم من التساهل في كان موجود ومنتشر هذا لم يكن عذر ان الناس تمارس هذه الاخطاء ولكن لابد من تغيير المجتمع
طيب آآ دي المقدمة آآ ست ايات بدأت بعتاب شديد ويل للمطففين وقلنا جت زي ما قلنا بصيغة الاسم جمع الذين اذا اكتالوا على الناس آآ مراجعة سريعة كده انه بيستعلي على الناس حاسس انه طبق فوق الناس يستوفون وياخد حقوقه كاملا
واذا كالوهم اوزانهم يخشون. لذلك بعض المفسرين قال هنا لطيفة جميلة قوي. بيقول ايه؟ بيقول انت الافضل لك انك تجيب المكيالين بس عكس ده. ازاي يعني؟ لما للناس حقوقهم تستعمل المكيال الاوفى تدي له يا سيدي بزيادة سيبه ياخد بزيادة. ولما تيجي تاخد حقك يا سيدي مش مشكلة وعباد الرحمن الذين يمشون على الارض
واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما يتنازل عن حقه. انما لما يجي يدي حقوق الناس يديهم حقوقهم الوافية بل ويزيدهم. ده اعلى معاملة. ده الفصل المعاملة اللي اقل من كده معاملة العدل ان هو مكيال واحد
هتدي للناس خلاص تدي له حقه كامل. هتاخد حقك تاخد حقك كامل. المعاملة الاقل من كده انك لما تيجي تاخد حقك دي الدرجة التالتة اقل لما تيجي تاخد خد حقك تاخده كامل. انما لما تيجي تدي له حقه تنقص منه. ودي اللي زكرت في السورة. المعاملة الادنى معاملة انك بتاخد حقك بزيادة وبتدي له حقه ناقص. فدي اربع
درجات الافضل طبعا انك انت بتتعامل بالعدل. ولا بالفضل قصدي ولا تنسوا الفضل بينكم. وتعاملوا الفضل لكن لو نزلنا ننزل لمرتبة العدل ما ننزلش مرتبة الظلم يبقى لو حصل مشكلة ونزلنا من الفضاء ننزل العدل ما ننزلش تحت الظلم. طيب يوم يقوم الناس لرب العالمين. هنا ربنا سبحانه وتعالى بيقول
كلا ان كتاب الفجار لفي سجين وما ادراك ما سجين كتاب مرقوم ويل يومئذ للمكذبين. كلا هؤلاء لا يعلمون حقيقة ما سيحدث. او لا يعلمون حقيقة ما يفعلون. لزلك سيدنا شعيب لما كان بيقول للقوم اللي بيبخسوا بالميزان بقية الله خير لكم. الشوية اللي انت
هتسيبوهم عشان ربنا ده افضل ما انت تاخدهم انت انت عندك معايير خاطئة انت بتقيس دايما بالدنيا. فربنا بيقول كلا ده اللي بيعملوه ده هيخلي اعمالهم تكتب في كتاب الفجار
طيب ده احنا قلنا الطهيف ده حاجة طفيفة. هل الفجار هم هم المطففين؟ ولا ده صنف تاني اتكلمت عنه السورة بصفة انه وهم رايحين مجتمع المدينة او كان موجود في مكة والاصناف بتفضل برضه موجودة في مكة وموجودة في المدينة. بمعنى هل دي مجموعة
من اصناف الناس زي ما ربنا قال في اول سورة البقرة ان في مؤمنين وفي كافرين وفي منافقين بحيس ان التقسيمة اتغيرت عن اللي موجودة في مكة وهما رايحين المدينة بعض العلماء قال الفجار
هم هم لكن من كتر ما قعد يطفف ويتعامل بحاجات بسيطة اصبح بعد كده فاجر اصبح والعياذ بالله بعد كده تاجر من فجار من الذي لا يرقب مؤمن ولا ذمة ما عدش بقى بيطفف في الميزان عاد بيسرق اموال الناس وينهب ويمارس كل الرذائل الاقتصادية اللي موجودة والعياذ بالله
افجر في السوق بل تعدد انه يفجر في الشهوات. فممكن الحاجة تبقى طفيفة في المعاملة وبعد كده يفجر في معاملة الناس. لذلك هنجد صورة الانفطار قبل سورة المطففين بتتكلم يا ايها كنا شرحنا دي حتى قبل كده في خطبة جمعة يا ايها الانسان ما غرك
بربك الكريم. كلمنا ان ده الشخص اللي بيتعامل بلا مبالاة في حقوق الله. اللي بينام وعادي وما الفجر ما يزبطش المنبه. انه عادي الصلاة راحت بيتعامل بلا مبالاة في حقوق الناس. هنا في حقوق الله. هنا اللي بيتعامل بالله مبالاة في حقوق الناس. يبدأ يطفف مش مشكلة. ايه يعني اما اكل منه خمسين جرام؟ ايه يعني اما يبقوا مية جرام؟ ايه يعني ما
الباقي ايه انا ضحكت عليه واديته حاجة بايزة ايه يعني ايه يعني لغاية لما يفجر ولا يزال الرجل يكذب ويتحرى الكذب لغاية لما تبقى خلق ثابت له حتى يكتب عند الله كذابا والعياذ بالله. لدرجة ان اللي يكتب عند الله كداب ييجي يقول الصدق ما يعرفش. يعني الموضوع مش مستاهل يكزب. ما حدش قال له حاجة
اتعود انه يكدب. يعني ممكن حاجة يسرقها هو مش محتاجها. لكن اصبح خلق فيه. حاجة بيطفي فيها هو مش محتاج. بالعكس ده ممكن بياخدها يصرفها في اي حاجة. لكن اصبح خلق فيه والعياذ بالله. ودي ودي الخطورة اللي هنقول عليها من عند كلمة الران. طيب يبقى قلنا الفجار اما هم المطففين لكن
يعني ده وصف تاني وصف اعلى وان دول التجار فجروا او صنف تاني من الناس ودول صنف الشهوات ودايما في غالب استعمال القرآن الفجار دول اللي بيفجروا في الشواهد زي ما ربنا قال لاقسم بيوم القيامة ولا اقسم بالنفس اللوامة. ايحسب الانسان ان لن نجمع عظامه؟ بلى قادرين
على ان نسوي بنانه بل يريد الانسان يعني الانسان اللي ممكن يوم القيامة مش بينكره عشان القدرة. بينكره عشان عايز يعمل الشهوات. بل يريد ليفجر امامه. عايز يبقى زي الماسورة اللي اتفجرت كده في المعاصي. زي ما الحسن البصري بيروي عنه يركب رأسه. مش عايز يسمع كلمة حرام. فالفجار دول
اللي فجروا في الشهوات. لو قلنا ان الصنف الاول اهل الاقتصاد الفاسد والصنف التاني اهل الشهوات. دول اكتر صنفين موجودين الدول الفاسدة لما تيجي تبني دولة اسلامية هيعادوا بناء الدولة الاسلامية. اللي مسيطرين على الاقتصاد واهل الشهوات. وربنا بدأ باهل الاقتصاد اللي مسيطرين
على السوق الفاسد وعاملين مكاييل وموازين فاسدة تزبط لهم حياتهم زي ما اليهود دلوقتي بيسيطروا على الاقتصاد العالمي وحاطين قواعد تناسبهم زي صنم اللي من العجوة. لما تيجي عليهم يغيرها بحاجة تانية. اما تيجي للمسلمين يغير في النظام. نجد ان دول ان الاهلي الاقتصاد الفاسد
اخطر من اهل الشهوات. وهيحاربوا المسلمين اشد من اهل الشواهد. لكن الصدفين هيحاربوا بناء دولة اسلامية. يبقى في اقامة الدولة الاسلامية انت هيقابلك صنفين من ناس هيرفضوا بناء الدولة الاسلامية اللي مسيطرين على الاقتصاد لان عارفين ان القواعد الاسلامية بتحط قواعد سابتة ما فيش فيها المكيالين. فهو الاقتصاد بتاعه اللي
قائم على الغش وقائم على التطفيف وقائم على هيتأثر. فالبناء الاقتصادي اللي عامله هيتأسر فيخاف. وخوفه على الفلوس ولكنهم احرص الناس على حياة ومن الذين اشركوا احرص على الحياة من المشركين على قوله في الاية. الصنف التاني اهل الشهوة دول اكتر ناس هيمنعوا من اقامة الدولة الاسلامية. ودول اكتر صنفين
هيواجههم اي مسلمين عايزين يقيموا دولة اسلامية صار فيها حكم اسلامي هيقابلهم الصنفين دول. واهل الاقتصاد دول هم اللي بيصرفوا على اهل الشواد هم اللي بيصرفوا على الحرب دول اخطر ناس بيواجهوا بناء دولة اسلامية. وزي ما قلنا ان التحليل زي ما بعض المؤرخين وكتاب السير ان
اقلب صراع قريش مع النبي صلى الله عليه وسلم كان صراع اقتصادي. طبعا مع لان قالوا لو كانت كلمة لقلناها هم عارفين التبعات ده على اموالهم وعلى اهل الاقتصاد واهل الشهوات. عارفين تبعات كلمة لا اله الا الله على اموالهم وعارفين ان كثيرا من الاحبال والرهبان ليأكلون اموال الناس حتى اليهود
عارفين تبعات كلمة لا اله الا الله على اهوائهم على انتشار الشهوات في المجتمع. هم عارفين يعني ايه دخول تطبيق الشريعة على اثر الاتنين دول الصنف التاني لو قلنا ان ده صنف تاني سواء استكمال للمطففين او صنف تاني ربنا بيقول حاصل اعمالهم كتاب الفجار لفي سجين اعمال هؤلاء
الفجار مكتوبة في كتاب بمعنى اللي هيعمل هذه الاعمال هيوسم بهذا الوسم اللي هو الفجار. يعني كأن مسلا فيه كتاب ان اللي هيعمل كزا وكزا وكزا هيكون فاجر واللي هيعمل كزا
وكذا وكذا يكون فاسد. كله يعمل كذا وكذا. فالكتاب الفجار فيه اعمال اللي هيتصف بهذه الاعمال هيستحق انه يدخل في سجين والعياذ بالله. وسجين قضية مبالغة من السجن والضيق والسفان من السجن والضيق والسفال. ان هم يبقى كتاب الفجار اما ان الكتاب نفسه
سوفيس الجين حقيقة او مجازا ان فيه كتاب اللي هيعمل الاعمال دي يستحق انه يدخل في سجين. يبقى هو كان بيطفف وكان بيغش في الاقتصاد وكان بيفجر في الشهوات عشان يعتقد انه هيعيش في سعة من اهوائه وامواله. يفاجئ ان عكس الكلام ده حصل ويعاقب بنقيض
قصدي وانه يدخل في سجين. كلا ان كتاب الفجار واتأكد كلا ان ظنونهم خاطئة. تفكيرهم غلط. ان كتاب الفجار لفي سجين وما اتراك المسجين مهما اتوصف لنا عقولنا لن تدرك ضيق وسفال ورعب المكان تحت سجين ده. ما فيش حاجة تستحق انك تاخد
باموال الناس ما فيش حاجة تستحق من الاهواء والشهوات انك توصل نفسك لهذه المرحلة. وما ادراك ما السجين؟ كتاب مرقوم. قيل كتاب مرقوم؟ يعني مختوم عليه رقم اللي هو علامة ان الكتاب اتقفل وعليه علامة لا يزاد فيه وينقص اهل الفجور مكتوبين لا يزادون ولا ينقصون. الكتاب ما فيهوش فيه تطفيف. زي عكس المطفين
او قيل كتاب مرقوم عليه ارقام وعلامات كل واحد له علامة. بمعنى اما ان يكتمل الفجار ده كتاب عام لكل الفجار وهو كتاب واحد عليه اعمال معينة فده اسمه كتاب عام اللي هيتصف بهذه الاعمال ويستحق هذا الرقم او هذا الشكل الخبيث يدخل المشهد
او كتاب خاص لكل فرد ان كل واحد من الفجار له كتاب من الفجار ده وله رقم معين خاص به فيبقى الرقم ده والعلامة دي خاصة بفلان الفلاني. زي بالظبط قليل مسلا مع الفارق يعني زي الدرجات
اللي وصل لمرحلة كزا من الفجور للرقم ده. واللي وصل لمرحلة كذا من الفجور له الرقم ده. زي ما بالزبط في الدنيا يبتلى المرء على قدر دينه كل واحد له مستوى ايماني دقيق جدا جدا جدا درجة من الايمان. البلاء بييجي على قدر هذه الدرجة. كذلك الكتاب بتاعه والرقم بتاعه له درجة من الفوق
اللي هيوصل للمرحلة دي من الفجور هيستحق الشكل ده الرقم ده هيدخل المكان ده. الدقة متناهية عكس التطفيف بقى دقة متناهية في الحساب وعكسها كتاب الابرار لفعليا برضه كتاب مرقوم. اللي هيعمل كزا وكزا وكزا من القيم والاعمال والدعوة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد. يستحق هذا الرقم وهذا آآ
كان في عليين يدخل المكان ده درجات ودركات. ربنا يرزقنا الفردوس الاعلى. كلا ان كتاب الفجار لفي سجين وما ادراك ما سجين من كتابه المرقوم ويل يومئذ للمكذبين. يبقى كان مجرد تطفيف. بقى فاجر بقى مكذب. هي دي درجات
دركات المعصية ما لهاش نهاية. او ان اهل الشهوات لقوا ان الفجار بقى احنا قلنا الفجار حاجة من اتنين. يا استكمال للمطفين لصنف تاني من اهل الشهادة. او ان اهل الشهوات دايما عندهم اشكالية زي ما برضو
اهل المطفين في واكل اموال الناس عندهم اشكالية مع الا يظن اولئك انهم مبعوثون؟ خايف من يوم القيامة عشان هيرد الاموال اللي كلها بالباطل كحسنات وسيئات اهل الشباب برضه خايف. خايف من البعس. فالحل بالنسبة له ما فيش بعس. زي بالزبط اللي ما بيزاكرش يقول لك ما فيش امتحان
نفسي حيلة نفسية للهروب. ويل يومئذ للمكذبين الذين يكذبون بيوم الدين. قلنا برضه الكلمة دي اتكررت في سورة الانفطار اللي بيتعمل بلا مبالاة في حقوق الله برضو هنا يوم الدين اللامبالاة في حقوق البشر او في حقوق الله كل حاجة دين هتدين وهتتخضع وهتخضع لكل عمل
الذين يكذبون بيوم الدين. لذلك ربنا قال وما يكذب به اكتر واحد ينكر يوم الدين هو مين؟ وما يكز به الا معتد اثيم. اللي فيه صفتين. والتالتة قالوا اذا تتلى عليه اياتنا. معتد اي معتد على حقوق الخلق. اثيم يعني بيفعل
آثام في حق الله سبحانه وتعالى. وبدأت بمعتدل لان السورة هنا في سياق آآ اعطاء البشر لحقوقهم. بعد سورة الانفطار اتكلمت عن حقوق الله نجد هنا انه معتدل انه كثير التعدي على حقوق الناس وبياكل اموال الناس بالباطل. اثيم جت صيغة فعيل ما قالش اثم
صفحة فعيل بتفيد ايه؟ كأن الاثم اصبح صفة شخصية له. دايما صورة فعال بتيجي للصفات الملازمة زي طويل او قصير لذلك لما واحد يبلغ من الفقه درجة ويكون انسان يعني آآ قرأ في الفقه وتمرس على الفقه لما يحبوا يصفوه بوصفه يقولوا عليه فقيه. ليه؟ كأن
الفقه اصبح سجية له. اصبح وصف ملازم له. كل طريقة تفكيره اصبح فيها نوع من الفقه. فنقول له فقه اصبح فقيها. فكذلك ده والعياذ بالله اصبح في من كل افعاله الاثم بقى جزء من شخصيته. جزء من سريان الدم في عروقه فيها معاصي والعياذ بالله. وما يكذب به الا كل معتد
اثيم. بالرغم ان هو فاجر مكذب معتدل اثيم الابرار ما سابوهوش وراحوا له لغاية عنده وقرأوا عليه القرآن اذا تتلى عليه اياتنا يقول ايه قال اساطير الاولين. هو لما كذب بيوم الدين اهل الابرار قالوا له طب انت بتكزب بيوم الدين؟ طب ما تقول في كتاب الله؟ ازاي تكذب
يوم الدين والكلام ده معجز. وطالما الكلام ده معجز يدل ان فيه اله انزله وتكلم به. وطالما فيه اله نزل كتاب والكتاب ده معجز من عند الله الكتاب ده فيه اوامر ونواهي يبقى هتتحاسب على الكلام ده. يبقى بما ان الكلام ده معجز يبقى انت هتتحاسب عليه يبقى فيه يوم قيامة. فهو عايز يخلص من المنزومة
فرقم واحد كذب بيوم الدين. فلما كذب بيوم الدين قلنا له طب والقرآن هتعمل فيه ايه؟ قال ده مش قرآن. ده اساطيره لو هي. شف سلسلة التجريب كلها هروب من ان هو
اه تكلموا وتحاصروا بالاوامر والنواهي. لزلك الهروب ده مش هيهرب من السجن بتاع يوم القيامة. ده فيه سجين. وما يكذب به الا كل معتد اثيم. اذا تتلى عليه اية هي اية هي واضحة. مجرد انك تقرأ عليه القرآن قال اساطير الاولين. ده كلام خرافات واساطير وكلام ما لوش
اي قيمة هو عايز يهرب من اعجاز القرآن لانه عارف ان ده كلام من عند الله سبحانه وتعالى. فربنا بيقول كلا اي ليس هذا الكلام باساطير اولين. هذا الكلام ليس
باساطير الاولين ولكنه كلام الله عز وجل. القضية المشكلة مش في القرآن. المشكلة في قلبه. فربنا بيقول كلا. هذا الكلام معجز. هذا الكلام ايات لكن المشكلة ان اصبح على قلبه ران. القرآن
خلاص ما عدش بيوصل لقلبه. هو بنى حيط سد جدار حديدي على قلبه. كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون. كان يقول لما واحد يشرب الخمر لغاية لما الخمر الدوخي يقولوا ران الخمر على عقلي. خلاص بقى اصبح زي المجنون ما بيعقلش حاجة. مش فاهم ايه اللي يضره واللي ينفعه. لما واحد يغلب عليه
وما عدش يعرف آآ يدافع عن نفسه او يتحرك يقول ران عليه النعاس. فكلمة الران فيها معنى ان يبقى شيء غلب عليه. ده اصبح خارج السيطرة فاصبحت الشهوات والعياذ بالله غطت على عقله لا يعلم ما الذي يضره وما الذي ينفعه. وصل لمرحلة والعياذ بالله من الاثام. لدرجة ان
اللي بيرفعه يضره بقى بيسمع القرآن عايز يسمع اغاني ومش عايز يسمع قرآن. مش مش قادر يستوعب ما في القرآن من معاني تدك الجبال. يبقى اذا لما تجد القرآن ما عدش بيأثر فيك اتهم قلبك. ابحث عن المعاصي اللي زادت في القلب. يبقى على قدر ازدياد المعاصي على القلب على قدر بعد
انسان عم فهم كتاب الله سبحانه وتعالى. يقول لك النبي صلى الله عليه وسلم يقول اذا اذنب العبد نكت في قلبه نكتة سوداء. واذا تاب واستغفر اصبحت نكتة بيضاء. طب لو
فر في المعاصي حتى يصيبه الران على قلبه وذلك الذي سماه الله عز وجل في كتابه. يبقى بيبدأ بنكتة سوداء ونكتة جنبها ونكتة جنبها لغاية لما تبقى نقط كتير سودا
لغاية لما تكون طبقة تيجي القرآن ما يوصلش. عمال تقرأ عليه القرآن قلبه هنا بقى فيه طبقة حديدية من الذنوب. كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا ايه يكسبون. اللي معتقد انه كان بيكسبوا من التطفيف. اللي كان معتقد انه بيكسبه من الشيارات ما طلعش مكسب. لو طلع مصيبة. ده طلع كل ذنب كان فرحان به. طلع
طبقة زيادة على قلبه. كل تطفيف عمله وفلوس كسبها ومعتقد انه فرحان بها طلع الطبع على قلبه. عمال يكسب في الفلوس وقلبه عمال يزداد عليه الرعن. عمال يزداد في الشهوات وقلبه يزداد عليه الرهن لغاية لما يوصل لدرجة انه منع تام من فهم كلام الله ثم الاشد من ذلك كلا انهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون
الران زي ما غطى على قلبه ومنعه من سماع كلام الله يغطي على عينه ويمنعه من رؤية وجه الله سبحانه وتعالى يوم القيامة. يبقى هو زي مكان ابتعد عن السماع ابتعد عن الرؤية. على قدر انت ابتعدت عن السماع لكلام الله سبحانه وتعالى ابتعد عن رؤية وجه الله سبحانه وتعالى. وده
اشد زي ابن القيم بيقول واشد من عذاب اهل النار الاليم عدم رؤية وجه الله الكريم. الكريم سبحانه وتعالى. لذلك ربنا هنا بدأ آآ العقوبة الحجب عن رؤية وجه الله قبل ثم انهم لصالوا الجحيم. يبقى عدم رؤية وجه الله اشد ايلاما واشد عذابا من عدم
آآ من من العذاب النار والعياذ بالله. نسأل الله عز وجل ان يرزقنا لذة النظر الى وجهه الكريم. كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون كان بيكسب في جيبه لكن المشكلة كانت في قلبه. كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون. كلا انهم عن ربهم. ويعني الواحد نفسه
وشف ربه اللي ادى له نعم واللي خلقه يحرم من هذه النعمة. كان لقيناهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون. ثم بعد كل هذا لصالوا يشوى ويقاسي يعاني وده معنى الصلب ثم انهم لصالوا الجحيم. وبعد كده التبكيت بقى التفصيلي. ثم يقال هذا. هذا اسم شهر القريب. بعد ما يقرب اوي من من
العزاب يتقال له بقى هذا ما كنتم به تكذبون. هذه المطرقة في جنب التي كنت تكذب بها. هذا الثعبان الذي كنت تكذب به في جهنم. هذا السجن في في جهنم الذي كنت تكاد به. هذه الحقوق التي سوف تردها هذا الذي كنت تكاد به. عذاب التبكيت. شدة والام ايضا في العذاب النفسي. نسأل الله عز
ان ينجينا من هذا اه نكتفي بهذا القدر والمرة القادمة ان شاء الله. كمل النص التاني من سورة المطافين. سبحانك اللهم وبحمدك اشهد الا انت استغفرك واتوب اليك. جزاكم الله خيرا

