. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. بسم الله الصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم. نستكمل دين الله سبحانه وتعالى مجالس القرآن في سورة الرعد. هذا المجلس الرابع
باذن الله سبحانه وتعالى. اسأل الله سبحانه وتعالى ان يتم لنا على خير. وان يوفقنا جميعا لحفظ كتاب الله ولفهمه وللعمل به. وان يجعلني واياكم من اهل القرآن. كنا توقفنا عند قول الله سبحانه وتعالى قل الله خالق كل شيء وهو الواحد القهار. اخر اية
ستاشر اخر حاجة اتكلمنا فيها. وقلنا ان اي ستاشر فيها هجوم يعني في قوة وكلمة قل اكتر من اربع مرات في اية واحدة. ففي هذه الاية بعد التفصيل لقدرة الله المطلقة سبحانه وتعالى في السماوات وفي الارض
وبعد بيان الحجة القرآنية وبعد ضرب الامثال لعدم نفع الهة المشركين لهم. وبيان قدرة الله المطلقة سبحانه ومسال الرعد الذي يسبح بحمده والملائكة من خفاته بعد كل هذه المقدمات والتفصيل والتأصيل بدأ الهجوم الدعوي. هذا الهجوم الدعوي
انتج عنه الاية التي تليها. يعني هذا الهجوم اللي هو قل قل انتج الناتج ايه؟ انتج الاية التي تليها هذه الاية اية رقم سبعتاشر اية محورية في سورة الرعد هذا في ظني والله اعلى واعلم. اية محورية فيفهم سورة بل اظن والله
والله اعلى واعلم ده زن من عندي ان هذه اية محورية في الف لام راء عموما. يعني في منظومة الف لام راء او ال الف اللي بادئة من اول صلوا على النبي. ايوة اللي بدأ من الاول ها يونس لغاية
الحجر اللي بدأ من اول يونس بعد كده هود يوسف قلنا الرعد في النص وبعد كده ابراهيم الحجر. قال الف لام راء زي ما حاولنا في سورة سورة العنكبوت ان احنا نتكلم عن ال الف لام ميم المكي. وقبل كده ال حميم اتكلمنا في غافر والزخرف
زكرت قبل كده ان خواتيم اواخر صفحة في سورة الاحقاف وكانها ختام لال حميم لسة حتى الان لم يفتح لي في فهم اية التوصين او بعضهم بيسميها التواصين ان كان بعض لغين يفضل تسمية ال بدل جمع اللي هو التكسير لاواميم او حواميم او طواسين يفضل ال
طه سين يعني هذه السور تكلمت انا قبل ذلك ان هذه الصور يكاد يجمعها منظومة واحدة. لذلك حتى من المعاصرين اسأل الله ان في عمره وفي علمه الدكتور محمد ابو موسى لما كتب كتاب او كتب سلسلة كتب ال حميم بدأ بهذه المجموعة وحاول يشرح الترابط بينها
وشرح آآ غافر وفصلت والشورى والزخرف والدخان والجاهزية والاحقاف وبعد ما خلص قال حميم شرح في كتاب السورة التي قبل ال حميم اللي هي سورة الزمر والصورة اللي بعد ال حميم اللي هي سورة محمد وعملهم في كتاب واحد الزمر ومحمد على اساس ان دي السور التي احاط
قطبي الحياة. فالشاهد ان هذه الاية اللي معنا النهاردة ان شاء الله سبحانه وتعالى اسأل الله ان يفتح لنا في فهمها. هذه الاية اية طبعا القرآن كله كده لكن في ظني الاية دسمة جدا. وتحتاج الى مدارسة. تحتاج الى كثرة قراءة
فاللي هنحاول نقوله النهاردة هو مجرد ملاحظات في الاية. خلاص تعالوا نقرأ الاية مع بعض. هنحاول انا ترددت كثيرا كيف اشرح الاية. لان الاية مثلا او مثلين زي تعبير ابن كثير مثل المائي ومثل
والمسل المائي والناري تكرر كثيرا في القرآن مش كثيرا تكرر في سورة البقرة. وتكرر ايضا المثل او نوعين من الامثال في سورة النور. مثل سورة البقرة ومثل سورة الرعد. ومثل سورة النور من الامسال المهمة في القرآن اللي بتعطيك
فهم لقضية نزول الحق ثم الصراع بين الحق والباطل. يعني هذه الامسال في السور الثلاث مهمة جدا ان الانسان يتقن هذه ايه الامسلة؟ وآآ يعني يقرأ فيها كثيرا. وكل ما هيقرأ فيها الانسان كل ما هينبهر بالعطاء القرآني الذي لا ينضج. كل ما يقرأ
الانسان في هذه الامثلة القرآنية وما قيل فيها يكاد يتعجب. يعني انا في المسال ده آآ يعني حاولت اقرأ الكثير من المفسرين ثم فوجئت ان ان اواخر من قرأت له من المعاصرين الشيخ عبدالرحمن حسن حملناك الميداني في كتابه مش في تفسير سورة الرعد
في كتابه امثال القرآن حقيقة من اكثر الناس ابداعا في شرح المسألة في ظني. يعني في تقييمي انا اكتر اتنين قرأت لهم وارجو ان انتم ترجعوا تقرأوا لهم لان مهما انا تكلمت لن احسن مثل كلامهم ومثل اسلوبهم. ابن القيم ومجموع كل لان كلامه كان موجود في اكتر من مكان في كتبه بيقول
اللي عايز ما كتبه ابن القيم في التفسير مجموع بعضهم بعض العلماء جمعوا في كتاب اسمه التفسير القيم بس ده كان مجرد واحد وبعد كده حصلت محاولة للجمع تفسير ابن القيم
اعلى في خمس مجلدات او مضغوطة طبعت مرة تانية مضغوطة في تلات مجلدات. اسمه بدائع التفسير. وان كان فيه برضو مجلدين نزلوا يعني كتاب قيم لكن مش كل اختيارات ابن القيم اسمه ترجيحات ابن القيم في التفسير. دي الكتب اللي ايه؟ اللي ممكن تفيدك في كلامنا القيم في التفسير. الشاهد لو
رجعت البدائع عن التفسير وقرأت كلام ابن القيم في المثل رائع. او كلام الشيخ عبدالرحمن حسن حبنكه الميداني في امثال القرآن عمل فصل لهذا لهذه الاية بالتفصيل. ما يقرب من حاجة وعشرين صفحة. وانا استفدت منهم من كل المفسرين ومنهما
تحديدا غالب اللي هاقوله هو اما من كلامهم او تفريع على استنباطاتهم. خلاص؟ ننسب الفضل لاهله قبل ان نبدأ طيب فانا ترددت كيف اشرح المسل هل اجيب الخلاصات ولا نحاول نقرأ الاية مع بعض؟ واحدة واحدة ونحاول يعني كل كلمة نخرج منها بحاجة غالبا
هبدأ ان شاء الله بالطريقة الثانية واحاول في الاخر اجمل المسألة. تعالوا نقرأ الاية مع بعض كده. الاول قل الله وخالق كل شيء وهو الواحد القهار انزل. هنا لما تيجي تقرأ الاية هنا في عنصر ايضا
من اللي قالوا فيه كلام جميل كويس انا زكرت الكتاب فيه دراسات قرآنية. دراسات قرآنية بتاع محمد قطب لما تيجي تقرأ الاية في هنا في عنصر مفاجأة. عايزك تتخيل انك بتقرأ الاية لاول مرة. الواحد القهار انزل من السماء ماء. فانت يهيأ لك
ان الاية هنا بتتكلم عن ايات الله الكونية. زي ما ذكر في اول السورة الله الذي رفع السماوات والارض. الله يعلم ما تحملون وهو الذي آآ الايات اللي احنا خدناها يرسل الرياح يسبح الرعد بحمده. هنا انت متصور ان الواحد القهار انزل واحنا وصلنا
انزل من السميع ايمان قد تزن لاول وهلة ان الاية بتتكلم عن الايات الكونية. انزل من السماء ماء وانت متخيل منظر المطر فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا. خلص مشهد. مشهد تاني سبيكة مخلطة من
الزهب او من المعادن لكن فيها اصلي وفيها حاجات هتزوب مع النار لانها مش اصلية. ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء. انا بدخل السبيكة دي عشان احصل على حلي لو هي ذهب وفضة او عشان احصل على متاع لو هي حديد او رصاص او غير زلك من المعادن. ومما يوقدونه في قراءة ومما توقدون عليه في
نادي ابتغاء حليته او متاع زبد مثل الزبد. الذي كان مع السيل. زبد مثله. فانت متصور ان المشهد هو المشهد اية كونية. والمشهد التاني مشهد كيف ينتفع الناس بالحصول على المعادن الاصلية والتخلص من
المحيط بهذه المعادن. وتفاجأ كذلك يضرب الله الايه؟ حق والباطل. تقول ايه ده؟ يعني اللي فات كان مسل للحق والباطل لأ انا ارجع اقرأ الاية تاني. لأ انا ارجع اقرأ الاية من اول تاني لان انا محتاجها فانا كنت بعتقد ان ده نموزج عام للايات
فالاية بتقول لك تعلم دي نقطة مهمة جدا. ودي شرحتها بالتفصيل في قول الله سبحانه وتعالى في سورة والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه. الاية هنا بتقول لك تعلم كيف تستفيد وكيف تربط بين الايات الكونية وبين سنن الله
معنوية في الناس. تاني الله سبحانه وتعالى لكونه سنن. الكون ليس عبثا. ففي سنن كونية. يعني ايه سنن كونية مادية؟ يعني درجة حرارة الماية غليان الماية عند كزا. الحديد بينصهر او يطرق عندي كزا. والخشب له مواصفات كزا. والنحاس له مواصفات كزا. مواصفات سنن ثابتة. دي
المادية ثابتة. فهم الناس لهذه السنن جعلهم يصنعون حضارة. مادية. وعلى قدر فهم هذه السنن على قدر التمكن من التعامل مع الطبيعة صحة التسمية يعني. في سنن معنوية اخرى ودي لما اتكلمنا المرة اللي فاتت
قول الله سبحانه وتعالى ايه ولا ايه؟ ده الناس قطعوها مقطع ورفعوها حتى اللي ما شفش الناس. ان الله لا يغير ما بقوم مقطع ايه اللي فكرتني؟ ان الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا
ما بانفسهم   ان الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بانفسهم. وتكلمت ان العلماء المتأخرين اللي اهتموا بقضية السنن الاجتماعية. هنا حصل ايه بقى في الاية؟ زي برضو اية الاعراف والبرد الطيب ويخرج نباته بين ربه. حصل دمج ان في سنن كونية ينفع نستنبط منها السنن
زي المسلم على النهاردة. لزلك من الكتب اللي فكرتها جميلة. وان كنت انا شايف انها كانت الكتاب كان محتاج يثور اكتر اكتر من كده يصور مش معناها حاجة لا لا يصور يعني ان يتناقش اكتر من كده عشان آآ كتاب اسمه اعجاز النص
القرآن هو كتاب اسمه صعب اصلا. هو اسمه الجميل. اعجاز النظم القرآني في ربط السنن الكونية بالسنة الاجتماعية. دكتور اسمه توفيق علي زبادي انتاج مركز تدبر كتيب صغير جدا. جايب ازاي القرآن اكتر عايز اقول لك ان دي يعني بتعبير بتعبير ابن عاشور بيسميها من عادات
القرآن اني قرآن يجيب سنة كونية وبعدين يسقط على سنة اجتماعية. يجيب سنة كونية وبعدين يسقط على سنة اجتماعية. زي الاية اللي معنا. دي سنة كونية الدهب محتاج يتحط في النار عشان تزيل الخبث اللي عليه. الماء لما بينزل ازاي بيطرد القاذورات من على الارض وازاي يتحول الى سيل وازاي الزبد بهذا الجفاء
سنة كونية. الانسان بيراها بعينه سنة مادية. ازاي نستفيد من ده في السنة الاجتماعية؟ خلاص؟ طيب يبقى احنا كده بعد ما خلصت الاية ده طلعت الاية مش بتتكلم على سنة كونية. فطلعت الاية بتربط بين سنة كونية بسنة ايه؟ اجتماعية
صلوا على النبي. درس صعب واللي عايز يلحق الماتش بحيس ان احنا نايه ما نبقاش خسر الاتنين. لا فهم حاجة ولا دارس ولا حضر الماتش. معك وقت وخد قرارك صلوا على النبي. فبعد ما تيجي اقرأ ختام الاية كذلك يضرب الله الحق
حق والباطل ايه ده! ده الاية ما طلعتش بتتكلم عن بس مجرد نزول الماء. والزبد اللي حوالين الزهب والفضة والمعادن. ده عن صراع بين الحق والباطل. يبقى نرجع نقرأ الاية تاني. تعالوا بقى نقرأ كلمة كده. انزل فعل معزم. من السماء
ماء نكرة. فسالت التعبير هنا برضو بالماضي سالت سيلان مش الماء اللي سال كان متوقع فسال الماء في الوادي. لأ القرآن بيقول ايه؟ فسالت فسالت اودية بقدرها. الماء هو اللي بيسيل في الوادي. القرآن غير في التعبير. فسالت اودية بقدر
كره فحمل السيل فاحتمل السيل زبدا رابيا. خلص المشهد الاول كل كلمة من دي لها دلال. ومما اوقدوا ومما يوقدونه او ده مضارع اللي فات كان ماضي. ومما يوقدون عليه الوقود كان طبيعي ان فيه نار. طب ليه قال في النار؟ طب ما خلاص الوقود القرآن
مبني على الايجاز. كلمة في النار لها دلالة. وعليه لحطب لها دلالة. وممن يوقدون عليه في النار. ليه ليه بيتحط؟ ابتغاء حاجة الاتنين طب ما كان ممكن يقول البطاقة حلوة وبس ابتغاء حلية او متاع وتقف مش تقف يعني لازم توقف عشان تفهم زبد ده الخبر مثل
مثل الزبد الاول. تعالوا بقى نقف مع الكلمات دي المفسرين تجاه هزه الامسلة بيتجهوا لمدارس. اشهرهم مدرستين. مدرسة بتقول في مسال سورة البقرة ومسال سورة النور ومسال صورة الرعد بيعملوا حاجة من الاتنين. يا اما المفسر يقول ليس الغرض من المثال تشبيه كل جزئية بجزئية. الغرض
بصورة متكاملة بصورة متكاملة. فيه ناس تقول لأ احنا لو عملنا كده هنضيع روعة المسل في القرآن طالما زكر جزئيات كتير يعني مسلا او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق. اللي هيختار المدرسة الاولى ان هي تشبيه
صورة متكاملة بصورة متكاملة مش لازم يقول لك والظلمات تشير الى كزا. والرعد يشير الى كزا. والبرق يشير الى كذا. والصواعق تشير الى كذا مش لازم يعمل كده. يقول لك لأ. مشهد الانسان الذي يسير في الصحراء فحصل رعد وبرق وثقافة فوضع آآ اصابعه في اذنه
ده اشبه بالمنافق الذي يخاف من سماع القرآن. التاني يقول لك لأ. ده التشبيه هنا مقصود فيه ربط ان ندور ما هي الظلمات وما هو الرعد وما هو البرق؟ عشان نفهم اكتر. ده موجود في سورة النور. البحث ما هو المشكاة؟ وما هي الزجاجة؟ وما هو الكوكب
الدري وما هي الشجرة آآ المتوسطة لا شرقية ولا غربية. اللي هيختار المدرسة التانية محتاج يحلل ويربط. وفيه من السلف من قلبي كذا وفيه من السلف من قلبي كذا. لذلك المدرسة التانية اللي هتفصل هتحتاج تجتهد في الاستنباط. واحنا هنميل مع مع المدرسة الثانية
احنا كل حاجة هنا لها دلالة في المثل. اول حاجة واضح جدا بالرغم ان هم صورتين ونهاية كل سورة في زبد زبد النهاية واحدة. الزبد اصبح جفاء وما ينفع الناس يمكث في الارض. النهاية واحدة لكن الصورتين اللي بتؤدي للنهاية مختلفة. سورة
الماء اللي نازل من السماء وهو بصية الماضي والصيغة صيغة المضارع اللي هي وهم يوقدون عليه. ده اللي دفع حبناك الميدان يقول ده له دلالة وده له دلالة. ده بيشير الى شيء وده بيشير الى شيء. وفيه بعض كلمات في السلف من كلام السلف ممكن نأخذ منها هذه الاشارات
خاصة مروة عن ابن عباس. قال ايه؟ قال الجزء الاول من المثل بيشير غالب الانفسين قال ايه؟ المجمل هذا المسل ضرب للصراع بين الحق واهله مع الباطل واهله كتب حتى المختصرة زي مسلا المزينة يجيب المختصر كده. لكن المسل ده مضروب ليه؟ صراع بين الايه؟ بين الجزائر واستمرار
صلوا على النبي يا جماعة. السرعة من ايه؟ بين الحق واهله والباطل واهله الشيخ حمناكي قال الجزء الاول المثل المائي بيشير للحق النازل من السماء. والجزء الثاني النار بيشير لتطبيق الحق من اهل الحق. فده صراع في الافكار والعقائد ده الاول والتاني الصراع
مادي على والارض صراع بين اهل الحق وبين اهل الباطل على الارض. فده صراع معنوي على مستوى الافكار وده صراع مادي على مستوى القوة والسلاح. ده الجزء الاول وده الجزء التاني. واضح ان الفكرة دي الاولانية؟ واضح
يعني فهمتم الراجل عايز يقول ايه ؟ تعالوا بقى نفصل هناخد القول ده ان انزل من السماء ماء ده صراع بين الحق والباطل لكن على يعني ايه الكلام ده؟ يعني ايه على مستوى الافكار؟ يعني لو انا داخل مناظرة
انا داخل مناظرة مع واحد ملحد. هنا ده صراع بين الحق والباطل. على مستوى ايه؟ الافكار ولا المادة؟ الله يعني هقوم اضربه بالبتاع ولا على مستوى الافكار على مستوى العقائد. ده هناخد فيه الجزء الاولاني. حصلت حرب بين المسلمين والكفار غزوة بدر. غزوة احد غزوة الاحزاب
ده الجزء التاني وهنقول ليه في فرق بين ده وبين ده؟ او اقدم لكم مقدمة سريعة لان احنا على مستوى الافكار لازم ننتصر. عشان كده جت بصيغة الماضي على مستوى الافكار والمناظرات والعقائد لابد ان تنتصر. لان الدين كامل. على مستوى التطبيق بيحصل نقص وذنوب
فنعاقب فتلك الايام نداولها بين الناس. فعشان كده جت بصيغة المضارع لو حصل على مستوى الافكار هزيمة ده تقصير منك لو حصل على مستوى الافكار والمناظرات وطرح العقائد هزيمة ده تقصير منك انت اللي ما فهمتش الماء الذي نزل من السماء. كويس
انت ما استوعبتوش. انت الوادي بتاعك ما كانش يحتمل قدر كافي من الماء الذي من السماء. الهزيمة على الارض دي لها الف سبب. دي لها فيها سنن كتير ممكن ده يحصل. ربنا قال وتلك الايام نداولها بين الناس. ممكن جزء صغير بس من الجيش يزنب زي غزوة احد. الجيش كله ينازل. فدي
مش لازم انت اللي قصرت. يعني ده مش معناه ان النبي صلى الله عليه وسلم وحاشاه هو اللي قصر في غزوة احد. لأ واضح؟ ده اول فرق مهم جدا بين الصراع بين الحق والباطل على مستوى الافكار وعلى مستوى الارض المادي. واضح الفرق ما بينهم كده الوقتي؟ يعني كنموزج
هنا على مستوى المناظرات يعني مسلا لما جم النصارى للنبي صلى الله عليه وسلم والنبي اتكلم معهم هنا انت لازم تنتصر. لازم لو انت متقن الدين بتاعك انت دينك كامل اليوم اكملت. واي
في فكرة ارضية اخرى هي ناقصة. واي فكرة سنوية تم تحريفها فهي ناقصة. فانت لازم تنتصر. على مستوى الارض لأ وارد ان يحصل هزا فلما تهزم على مستوى الارض ما تقولش ازاي انى هذا؟ لا عادي هيحصل. هيفضل فيه مداولة وتبحس عن اسباب النقص لكن هيحصل
لكن على مستوى الافكار لو هزمت لأ في عندك نقص في اشكال انت لم تستوعب الماء الذي نزل من السماء اول فرق واضح نلحق الشوط التاني. عملت اللي علي وقلت اكتر من مرة خلاص
انزل الماضي وهذا من كرم الله سبحانه وتعالى انه لم يترك الارض سودا. عايزك تتخيل مشهد للوديان الاودية. وليس فيها  اودية فيها رمل وطوب قاذورات اوراق مهجورة. هذا حال الناس
وحال قلوب الناس قبل الوحي. يعني الاول قبل ما تفتح عينك عشان تشوف الاية اول غمض عينك كده وتخيل مشهد هذه الاودية والجفاف والقاذورات والعطش الذي كان في هذه الاودية قبل نزول الماء. هذا حال الناس قبل
وهذا حالنا حينما نبتعد عن الوحي. فمن كرمه ان الواحد القهار لان الاية قل قل قل اللي قبلها التوجيه الدعوي ده بيقول لك انت لازم تكتسب وتنتصر في المناظرات الدعوية. لكن قد تهزم في التطبيق احيانا
طيب انزل بكرمه وفضله بصيغة الماضي. اليوم اكملت لكم دينكم. من السماء فالوحي من الله سبحانه وتعالى. ماء ماء هنا نكرة ممكن تفيد حاجة من الاتنين. الصفاء مش اللي بيفيد النكر هنا الصفاء. كلمة الماء هنا هي بتفيد الصفاء. الماء نازل صافي
لا تشوبه شائبة. الوحي نازل صافي. الوحي عشان ينزل لك محفوظ مر بمراحل انت لا تخيلوا تكلم به الله سبحانه وتعالى حقيقة وسمعه جبريل من الله سبحانه وتعالى ونزل به جبريل من السماء على قلبه
النبي صلى الله عليه وسلم في خلال هذه المراحل حاولت الشياطين استراق السمع. وحاولت الشياطين ان هي تأخذ شيئا من القرآن. وحاولت الشياطين ان تصرف النبي صلى الله عليه وسلم عن سماع الوحي. والنبي صلى الله عليه وسلم كان احيانا يتعجل ويقرأ القرآن. حفظ الله القرآن في صدر النبي صلى الله عليه وسلم. وحفظ
الله القرآن على لسان النبي صلى الله عليه وسلم. سنقرئك فلا تنسى. فالوحي مر بمراحل حفظ كثيرة حتى يصل اليها. ذكرتها بالتفصيل في ترتيب صور البروج الطارق الاعلى. ازاي ان القرآن محفوظ من خلال التلات سور دول؟ ازاي التلات سور دول بتشرح لك ان مهما احاول اهل الباطل فتنة
صرف الناس عن الوحي لن يستطيعوا فالقرآن محفوظ. فماء صافيا. والنكرة بتفيد الكثرة. الوحي عظيم كثرة الوحي مش في عدد الايات فقط. كثرة الوحي في المعاني التي لا تنضب. لا يخلق على كثرة الرد
اي لا يبلى كلما رجعت اليه لا لا ينتهي. القرآن ما بيخلصش. ما نفذت احد المعاني في سورة لقمان ما نفذت كلمات الله معاني الوحي لا تنتهي. لذلك هو صالح في كل زمان ومكان
انزل قلنا ليه الماضي لان الامر انتهى اليوم اكملت لكم دينكم من السماء من الله ماء الوحي صافي لزلك كثيرا ما يأتي مش فيه القرآن بالوحي اشهر مثال حديس النبي صلى الله عليه وسلم. وحديس يستحق الدراسة. وازن انا شرحته في درس انه القرآن. كان ضمن دورة بسائط قرآنية مش فاكر درس اللي شرحته
وارجعوا لشروحاته يعني اكتب الحديس وارجع لشروحاته في كتب السنة قول النبي صلى الله عليه وسلم حديث البخاري مثل ما بعثني الله به من الحق الهدى كمثل غيث. يشبه الوحي بغيث الناس محتاجة تغاث. مثل غيث اصاب ارضا. فكان منها اي من
تلات انواع. ارض طيبة اخذت الماء وانبتت الكلى والعشر الكثير. وارض اجادب كان دورها ان هي تحفز الماية لكن ما عرفتش تعمل وتطلع الكلى والعشر. وارض قيعان لم تمسك شيئا. فالقلوب ثلاثة انواع. قلب يستطيع ان يتفاعل مع الوحي ويخرج معاني جديدة
وقلب لا يستطيع الا ان يحفظ الوحي ويسلمه الى غيره. لذلك كان منهم الفقهاء ومنهم الحفاظ ومنهم من جمع بين الاثنين. وابن القيم استفاض في المسألة دي وذكر امثلة لهؤلاء ولهؤلاء ولهؤلاء. وكان منها قيعان قلوب لا تسمع شيئا من الوحي. لا يبقى فيها شيئا من الوحي. يعني ممكن واحد يقرا عشر تجزاء لا
وفي قلبه اية بارض قيعان لا تمسك الماء. يبقى انزل ماضي من السماء ماء صفاء وكثرة فسالت اودية بقدرها. ايه الفرق بين فسال الماء في الوادي؟ وبين فسالة اودية. من كثرة المية
في الوادي واختلاط الماء بالوادي حينما تنظر اليه كأن الوادي بنفسه يتحرك. يعني انت بتبص على المشهد ده حاسس ان الارض لكن الماء هو اللي بيتحرك. وسيلان الماء في الوادي يدل ان فيه حاجتين. يدل ان الماء مستمر في النزول
طول وفي امواج بتحدس. يعني مشهد للتراب ده يعني هديك حاجة بسيطة خالص. مسال بسيط تروح انت تعمله في البيت. اول ما تروح تروح تعمله. تجيب مسلا جردل مش نضيف. خلاص
وعايز تنضفه وتحط خرطوم مية وتفضل ماسك خرطوم المية. المية شغالة مش الخرطوم يعني خرطوم مية موجود في الخرطوم مش هتفضل ماسكه كده  طول ما انت ماسك اللي بيحصل ايه؟ اللي بيحصل ان الماية بتنزل. تختلط بالقاذورات الموجودة. استمرار نزول الماء. مع
تراب الحركة هيعمل رغاوي كتير من القاذورات فوق. ده المشهد الاول. لو اكتفيت بالماء هنا الجردل ده هيبقى مش نضيف استمرار نزول الماء اكسر شوية اللي اتجمع فوق ده هيبدأ يتساقط. لو قعدت فترة طويلة كده ايه اللي هيحصل في الاخر؟ هيصبح الماء
صافي استمرار النزول الماء التعرض المستمر لايات القرآن مع هذا الاضطراب الحارس بين القاذورات. هو ده فاحتمل السيد مجاملة. لو قلنا ان معنى المسل الجزء الاول القرآن نزل على قلوب الناس القرآن نزل على قلوب الناس. فمن القلوب من انكره ارضى جاذب. دي ما جتش هنا
من القلوب من؟ انكره. مش عايز مية خالص. زي ايه؟ كالكوز مجخيا. اما تجيب كوباية وتقلبها تحط ميه ما تخشش من جوع. في واحد انتكست فتراته مش عايز يسمع مش عايز يسمع قرآن
وفي ناس بدأت تأخذ من الوحي. لكن كل واحد خد على قد قلبه. فيه واحد قلبه اخره خمس آيات. يعني فيه واحد ييجي يصلي التراويح بيخشع في اول خمس ايات في اول ركعة. وقفلت على الفيزا. هو خلاص هو شبع. يعني ما قعدش
مش قادر يسمع اي تاني ، ده ممكن يحصل في الاول. لكنه يظل يحصل معك على مدار سنوات فيه اشكال. محتاج توسيع للقلب. يعني فيه واحد اخره للطعام اخرج بايات القرآن حاجة بسيطة ويتملى خلاص. ما حدش عايز يسمع تاني
فسالت اودية بقدرها في وادي كبير. يسع كثيرا من ايات الوحي. الامام مسروق تلميذ ابن مسعود كوفي بيقول انه كان بيذهب لاصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يتعلم. فبيقول فوجدتهم
الرجال اللي بيتعلم منهم كالاخاذات. اخاذ يؤخذ يجمع فيه الماء كنهر او او شيء بيجمع فيه الماء سواء صغير او كبير فمن الاخاذ من يروي الرجل. يعني بيقول كان في واحد اخره يشرح لواحد حاجة. ومن الاخاذ من يروي الرجلين
ومنهم من لو اجتمع عليه اهل الارض لاصداهم. اصدرهم يعني يطلعوا من عنده مش عايزين مية ريان عكس عن شهر. حتى يصدر الرعاء. الانسان بيرد الماء عطشان. ورد اي عطاشا زي ابن عباس قال في اخر مريم
ويصدر يعني يبقى خلاص شرب. فبيقول فيه بقى وجدت من اصحاب من لو اجتمع على الارض عنده من العلم اللي يكفي الناس دي كلها منهم ابن مسعود. مسروق بيقول ذلك. آآ قتادة بيقول انه صاحب الحسن البصري ثلاث سنوات في كل يوم يسمع منه شيء جديد
في واحد غني بالمعاني. غني بالعلم. حينما تصحبه يعطيك كل يوم جديدا  لانه قلبه امتلأ. فيه واحد قلبه قد كده. ما خدش شوية صغيرين ومش عايز يزود على جلده. يعني مش عايز يزود في الدين. فالقرآن بيقول فسالت اودية بس بايه
في واحد بيطلع من الدرس بكل المعلومات. في واحد بيطلع بمعلومة. وفيه واحد بيطلع من الصورة باية في واحد بيطلع بعشر ايات حسب القلوب. انت مطالب بقى بعملية توسيع القلب عشان تسعى اكبر كم الملايات. يبقى المشهد الاول
نزول الوحي على القلوب. فالوحي لما ينزل على القلوب القلوب مليانة شهوات وشبهات. يقوم الوحي يعمل ايه؟ يجتث هذه الشهوات والشبهات فاحتمل مش في حمل احتمل فيها صيغة تكلف في صراع بيحدس. انت جواك صراع لما تسمع القرآن القرآن بيطالبك انك تتخلى
عن كثيرا من عن كثير من افكارك. ومعتقداتك ومبادئك وتقاليدك. وتصورات لحياتك تتخلى عنه شهواتك فاحتمل السيل زبدا. القاذورات بقى اللي موجودة دي بيبدأ اللي في القلب الوحي بينتشلها فتتجمع استمرار تعرضك للقرآن هيدفع بالطين والزبد ده خارج القلب. ابن القيم يختار ان الجزء الاول ده
بينطبق على الصراع بين الحق والباطل داخل قلب الانسان. فيه ناس رافضت ده. قالت لأ الصراع بين الحق والباطل في الخارج مش داخل قلب الانسان. وان ماء الوحي بينزل فبيقوم بتطبيقه بعض اهل الحق. بيعترضهم بعض اهل الباطل. احتمل السيل يحدس
بينهم صراع الناتج ان اهل الحق هم اللي بيكسبوا. ابن القيم قال اختار ان الجزء الاول بيميل للقلب وده اختيار حب النكد. ليه؟ بيقول لان الجزء التاني هو اللي بيتكلم عن التطبيق. الجزء الاول من المسل هو اللي بيتكلم عن الفكر عن الوحي
انزل ماضي اليوم اكملت لكم دينكم الى السماء من عند الله ماء صافيا. كثيرا فسالت اوديته بقدرها. معنى ان القلوب دي كلها قلوب الصحابة والتابعين وتابعي التابعين والعلماء حتى الان تمتلي من
واحد معناه ان الوحي ده غزير جدا. السؤال بقى ما نصيبك من الوحي؟ يعني ماء في امة ما نصيبك منهم؟ يعني انت في قلبك قد ايه من الوحي؟ ايه المعاني اللي انت عايش بها من الوحي
يعني عايش بقد ايه؟ ايه المعاني اللي بتحركك؟ من الوحي سالت اودية بقدرها. فاحتمل السيل زبدا. يبقى ايه اللي حصل؟ عشان تفهم الحتة دي لو اختارنا ان هي في القلب مشهد المية
اللي في الجدال دوت ان استمرار تعرضك لان واحد يقول لك ايه طب ما انا اتعرضت للقرآن بس ما حصلش حاجة. ايوة ما انت المفروض تستمر للتعرض. انت انت كده عملت ايه
عكرت المية يعني واحد في قلبه شهوات وشبهات. وبعدين بدأ يتعرض للوحي. وبعدين ما حسش ان ان وصل لمرحلة اليقين. ما احنا قلنا مية مرة يا مجدي اليقين ايه؟ اليقين ايه؟ تراكمي. اليقين؟ اه. تراكمي. يعني ايه اليقين تراكمي؟ يعني مش من اول قطرة ماء
القلب هينضف تماما ويتحول الى ملاكنا لازم تتعرض لآيات وتأتي قاذورات وشبهات وشهوات وصراع بين اتسمعوا من وحي ومن معاني الايمان وبين الشهوات التي امامك والشبهات التي تسمعها؟ حتى يصبح القلب يقترب من مرحلة اليقين
استمرار التعرض لنور القرآن يبقى الجزء الاول من المسل مثل مائي بيتكلم عن نزول الوحي من السماء وصراع هذا الوحي سواء في قلوب الناس او مع الاخرين. اختار ان لا ابن القيم اختار ان ده صراع داخل القلب بين الحق والباطل. فانت بينزل حق وجوة قلبك اهواء وشبهات وشهوات. فبيحدس تنازع. كان كده ابن عطية
يعني ما كانش عاجبه قوي كده واشار ان ده قد يكون فيه ضعف عن ابن عباس وانه من التفسير الايجابي. وقال ان الامام الغزالي هو اول من اخذ بذلك. اللي عايز يرجع يعني
عبدالملك بيقول ده على مستوى صناع الافكار يبقى اذا يا جماعة على مستوى صناع الافكار اي هزيمة في اي منازرة تقصير من فهم الحق يعني حينما يهزم انسان في منازرة بين الحق والباطل ده عدم امتلاك الماء الكافي الذي نزل من السماء
لازم دي تبقى قاعدة. ده يقين عندك. لان اليوم اكملت لكم دينكم. التطبيق بيشوبه نقص. احنا بشر. ونخطئ. كل بني ادم خطاء واضح؟ واحد يقول لي طيب هل معنى ده
ان انا ما ينفعش في المناظرات اخرج خارج الماء النازل من السماء اللي هو خارج الوحي. لا اقول لك ينفع تستفيد لكن ما يبقاش الدالوب طرحك لزلك لما زهر قضية علم الكلام واول ما ظهر ظهر للدفاع عن المعتقدات الدينية ادخلنا في اشكالات والاشكاليات
اتعملت اشكاليات وظهر فرق ومناظرات ما كانش علم الكلام كافي لدفع حدوده. كان ممكن يستفاد منه. لان هو اصلا علم الكلام زي ما كتير من الناس كتب انه اصلا نشأته هو مستفاد من الخمس دقايق دول ممكن تريحه فيهم. يعني انا اقول شوية كلام كتير كده يعني ده ده اللي ما بين الشوطين
الخمس دقايق دول انا مستأزنكم يعني هقول شوية كلام كده عادي ولا كأنهم سمعتوا. لان اصلا في نشأة علم الكلام كتيرة ان هو اتاخد اصلا من الفلسفة الارشطية ومش عارف بقى الجوهر الفرض ومش عارف ايه والله لا يتغير وقصص كتير كتبت
ان حصل لوثة اصلا فلسفية. فبالتالي انت جاي تناظر عن الاسلام عايز تدافع عن الاسلام مش بوحي صافي فممكن يمسك فيك في نقطة. زي بالزبط مسلا من المعاصرين من الناس القوية في المنازرات ضد الملحدين من النصارى. يعني واحد نصراني بينزر ملحد
عالم رياضيات مشكلته انه مصر على قضية التثليث في نصارى. فبيؤتى منها هو له براهين قوية يعني الكتاب بتاعه اصلا هو كان بيتباع في مكتبات النصارى كتاب قيم في بيساعدك في افكار في الرد على الالحاد. زلك ازن كان مين؟ باشمهندس احمد حسن
خد الافكار اللي في الكتاب وطهرها ونضفها من اللوسة للمصرية وعمل الكتاب بقى اسمه اقوى ابراهيم جون لمينوس. فانت ممكن تستفيد لكن انه هيبقى ماء مخلط معكر. لازم يبقى عندك القدرة على التصفية. زي بالظبط يا شيخ آآ عبد الله الشهري لما ترجم كتاب وهم الشيطان. ووهم
الشيطان ده كتاب بيرد على مين ؟ بيرد على عمل كتاب وهمي الاله. فهو بيقول له انت اللي وهم وده وهم الشيطان مش وهم الاله. ورد عليه اسمه برلينسكي فلما يجي حد متميز اسلامي ويترجم انا ممكن استفيد من حجج الاخرين لكن
كن متمكن من الماء الصافي. عشان ما اخدش حجج ممكن تطعن فيه. يعني ممكن استعمل حجة تقوم ترتد في. ليه؟ لان انا وده كان بيحصل والاحيان مع بعض اهل الكلام في المناظرات وخاصة مع النصارى
وده كانت قيمة شيخ اسلام ابن تيمية انه استطاع من خلال فهم كل ده ومن خلال فهم الماء الصافي لما جه يرد على النصارى ما وقعش فيما وقع فيه اللي تلبس اللوسة الفلسفية وغير ذلك. فالشاهد دي بس كانت نقطة كده استطراد ينفع نستفيد من جهود الاخرين
في المناظرات ينفع بس اما تكون انت يعني في ناس كتير دلوقتي بترد على الالحاد وبترد على داروين استفاد الاخوة والمتميزين في الرابع استفادوا منهم سواء بقى ماير سواء مايك البيهي سواء آآ اسمه دنبنسك كل دول ناس عملوا كتب وترجمت واستفاد منها لكن
الخطورة انك تاخدها زي ما هي. يعني هي ده ماء متعكر. انت لو ما عكش نقص وفي هتقع هتغلط. فهتسقط مهم ان انت تستمر في التعارض والوحي حتى تنتصر دائما في المناظرات. او ما يبقاش ده بابك. لكن انا بتكلم على الفكرة العامة يعني. طيب الوحي
في قلوب رجال رجال اقتنعوا بالوحي. بدأوا يطبقوه. بدأوا يشيروا في الارض التطبيق الوحي. لابد من صراع. ما فيش وحي كامل من غير وهم ان يكون فيه تطبيق للوحي ونبقى مثاليين ودين الانسانية ونحب بعض كلنا وما يحصلش مشاكل ده وهم مش هيحصل. الصراع
مستمر الى يوم القيامة. فيه جند للشيطان وفيه حزب الله. الامر مستمر الى يوم القيامة. اللي معتقد ان هم هيتصالحوا مش هيحصل فبما ان وكذلك جعلنا لكل نبي عدو. فمن سار على طريق الانبياء فلابد له من اعداء
اللي هيسير على الطريق هيقابله اعداء. هيحدث صدام بسرعة. هنا يأتي المثل الاخر ليبين نتيجة صراع بين الفكرة الحق بتطبيقها والفكر الباطل بتطبيقها. فحصل نقلة في الاية انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها
السيل زبدا. الاية سابتك على مشهد الزبد وده من روعة العين. سابتك وانت بتتفرج على مشهد قاذورات وفقاقيع وقد تكون فيها الوان. الفقاقيع تعمل الوان مزخرفة فاللي مشهد الزبد مشهد مؤلم على قلب المؤمن. ومشهد يفتن كثيرا من ضعاف الايمان والمنافقين. يقول لك ايه ده
الزبد انتصر. انتصر المشركون. انتصر الكفار. انتصر كذا. لان مشهد الزبد ممكن يظل فترة طويلة الو هنا ترك الاول الزمن. وبعد كده في زبد اخر. مشهد الزبد انتصار المؤقت للمنافقين
مشركين قد يحدس زي مشهد كده بالزبط علو الزبد زي بالزبط كلمة ابو سفيان اعلو هبل الكلمة دي ممكن تخلي بعض طب ازاي نقول له نوبل؟ يعني هم انتصروا؟ يعني معقول الالية بتاعتهم نصرتهم؟ واحنا اتغلبنا واحنا مسلمين ومعنا النبي صلى
ان هذا ازاي ده يحصل؟ قل هو من عند انفسه فمشهد انتشار الزمن ده ممكن يقعد فترة. ومما يوقنون عليه في النار انا عايزك تتخيل مشهد سبيكة زهب وعليها مش مش صافية لسه. توضع في النار مش على النار. كلمة في النار ومما يوقنون
عليه في النار. على وفيه بتفيد الاحاطة التامة. ان ده دخل جوة الفرن. هذا مشهد اهل الايمان ايمان في فرن الابتلاءات المتكررة المتتالية. حتى يميز الله الخبيث مع الطيب. مشهد سبيكة الدهب المختلطة لسه
اللي مش صافي وان هي بتدخل جوة النار او الحديد او اي شيء. وبتتعرض للنار من كل الاتجاهات اللي هي غزوة الاحزاب. كل الاجتهاد الاتجاهات هتجتمع على المسلمين. ومشهد بقى انت قاعد بتتفرج النار المحترقة وجزء من السبيكة عمال يتساقط. اللي
علم ومش فاهم اللي بيحصل ممكن يبكي على تساقط الزهب. فيأتي اليه رجل عالم يقول له لا تبكي. هذا ليس بذهب الذي يسقط انما هو زبد. الذي يسقط الان هذا ايه؟ ليس بزبد
انما هو ايه؟ ليس بذهب انما هو ايه؟ زبد. ده مشهد ربنا يثبتنا يا رب. سقوط بعض ناس بسبب الابتلاءات. سقوط بعض الناس اللي كانوا في الصف. يعني حزن بعض
مسلمين على عدم خروج ناس كان زاهرهم الاسلام في غزوة تبوك. كان كانوا منافقين. فربنا بيقول لهم احمدوا ربنا ان هم ما خرجوش. لو خرجوا فيكم ده كان هيبقى عددهم بالناقص. عنده مسلا عددكم الف. لو هم متين ده هم هيخلوكوا تمنمية مش هتبقوا انتم الف ومتين. لو خرجوا
وفيكم ما زادوكم الا خبالا. ولاوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة. وانتم ممكن تتأثروا بهم. وفيكم سماعون لهم فمشهد الزهب وهو داخل الفرن بيتعرض للنار من كل الاتجاهات هذا مشهد اهل الايمان
يتعرضون لابتلاء تلو الاخر. ابتلاءات متكررة في فرن الابتلاءات. حتى يبقى اهل الصفاء. هؤلاء ينزل عليهم النصر تصفية. في فرن الابتلاءات. ده يسقط وده يسقط وده يسقط في ناس اول ما بتشوف فرن الابتلاءات اول ما بتشوف التجمع ده اول ما بتشوف الاحزاب لكنه وعدنا الله ورسوله الا غرور. وفيه ناس كلما زاد
عليها الفتنة قالت هذا ما وعدنا الله ورسوله. وصدق الله ورسوله. يبقى مشهد الزهب وهو قاعد في النار كده وبيتعرض للنار من كل ابتلاءات. احنا قلنا فيه ناس لما بتشوف التجمع النادي ده والاحزاب يقول ايه؟ ما وعدنا الله والرسول له. في ناس
يقول بل بتعبير بقى مش غزوة مش صورة الاحزاب بقى بسورة ال عمران لما بيجتمع عليه الناس فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل. وقالوا بقى في سورة الاحزاب هذا ما وعدنا الله ورسوله. وصدق الله ورسوله. فيخرج الزاد كان في واحد قاعد بيعيط بره
على الدهب اللي بيسقط. حينما خرج الذهب صافيا ايقن بحكمة الله. فهم لماذا كل هذه النار فهم لماذا كل هذه الابتلاءات؟ كانت لتصفية اهل الايمان. وليمحص الله الذين امنوا. بعد التمحيص يأتي المحق. تمحيص بعده
على طول. وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافر. وعشان كده وزكرت ده في شرح سورة محمد جت سورة الفتح بعد سورة محمد. سورة محمد فيها ولنبلونكم فيها ابتلاءات. واظهار مداخل اللي بداخل الناس. فبالتالي جاء الفتح بعد
ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء الناتج حلية او متاع. فكأن اهل الايمان هم زينة الارض يعني الناس بتستفيد من المعادن. اما الحلي الزهب والفضة او معاد النحاس ورصاص وحديد بيستفيدوا منها في حياتهم. هؤلاء هم اهل
الايمان مما ينتفع بهم والصهور مختلفة. في في صهور زي الزهب وصغور زي الفضة وصهور زي الرصاص وصهور زي النحاس وصغور زي صغور مختلفة. ان كان في فاهل الايمان الذين اللي هم اولو بقية اللي بيبقوا بقى بعد الابتلاءات هم زينة الارض
هم نجوم الارض. هم حلية الارض. ابتغاء حلية او متاع. بعد بقى المنتج ده بيحصل زبد كذلك يضرب الله الحق والباطل قبل يعني انا عايزك وانت بتقرأ الايات دايما كانك بتقراها لاول مرة. قبل ما ربنا يجيب لك النتيجة قال لك الاول ان ده سر عمل الحق والباطل. يعني
الاية سابت الزهب الاول تركت الزهب بالماء وانتقلت الى المعادن. ثم تركت الزبد فترة وكأن في اشارة هذا الزبد قد يطول لفترة. كذلك يضرب الله الحق والباطل. وبعدين نرجع بقى للمسل تاني. فاما هذا الزبد
الذي ركز بقى معي عشان هجمع كل الاقوال. اما هذا الزبد الذي حدث في قلبك من اختلاط الوحي مع الافكار الفاسدة والشهوات في قلبك وهذا الزبد الذي حدث من منازرة اهل الحق مع منازرة اهل الباطل. وهذا الزبد الذي ظهر بالابتلاءات المتكررة
ولاهل الحق وظهور المنافقين المستهزئين بالمؤمنين كل هذا الزبد سوف يسقط. بل يذهب من تلقاء نفسه  فاما الزبد ها يذهب جفاء. جفاء يعني ايه؟ بيترمى كده من على القدر يتجمع ويسقط
الزبد فيه في اللغة ان محاولة بعض اهل العلم للوصول الجزر اللغوي ده معناه ايه؟ سواء بقى لابن فارس مقياس اللغة ومن احسن ان واحد من المتأخرين حاول يعمل معجم بده آآ محمد حسن جبل
الله يرحمه توفي قريبا في كتاب المعجم لاشتقاق المؤصل لالفاز القرآن الكريم. من المفسرين المغفور عنهم ان هم بيعملوا كده ان هو بيحاول يحلل اللفظة دي انا بيدور حوالين ايه؟ يعني بيجيب بقى السلاسي بتاعها والرباعي ويجيب ويقدم الاول الفاء وعين واللام ويغير لغاية لما يوصل دي حالة
ممكن يقعد صفحتين تلاتة يعني اليوم البقاعي. بس بيكون متفرق. يعني يا ريت لو فيه حد يقوم بهزه الجهود تجميع جهود الامام البقاعي في هذه اللغات. فبيقول ان الجزر اللغوي بمعنى الزبد هو الخفة. شيء خفيف. الدكتور حسن جبل بيقول
الزبد معناها تجمع هش على ظاهر شيء. يعني التجمع اهل الباطل يتجمعوا ويتجمعوا ويتجمعوا لكن هو تجمع ايه خش على الزاهر وبعدين يسقط. الامام الايقاعي بيقول جفاء اصل هذه الكلمة المعنى اللغوي بتاعها الطرح
يعني يلقى فهو تجمع هش خفيف يطرح بعد فترة ويقال. امتى الزبد يسقط يعني في مسال الجردل. امتى الزبد يسقط؟ استمرار نزول الماء. استمرار التعرض ثم التطبيق تعرض للوحي ثم تطبيق الوحي يزداد الزبد. فتتعرض فينزل ماء اكثر فتسجيل الاودية اكثر فيحتمل السيل زبدا
فيبقى الزهب في النار فترة. التعرض للايات مع التطبيق المستمر يلقي بالزبد. التوقف يجعل الزبد يزداد  توقف التعرض لنور الوحي يجعل الزبد يزداد. استمرار التعرض لنور الوحي مع التطبيق المباشر على الارض يلقي بالزبد بعيدا. فيذهب جفاء
والنتيجة اليقينية زي ما المية بتغلي عند درجة مية درجة يقينية زي السنن الكونية. زي ما الماء بينزل في السيول بيعمل كده وزي ما الزهب بيحصل وكده في الفرن نتيجة يقينية واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض
الواحد احيانا ربنا يستعملنا يا رب ويجعلنا مفاتيح للخير. احيانا نشوف بعض الناس قاعدين بيشغلوا الاخوة وعموم ناس بقضايا ليه؟ وشاغل نفسه بخناقات وقضايا وحوارات ومشاكل شخصية. وشاغل الناس. زعلان
حينها تذكر قول الله قول الله سبحانه وتعالى كل ده لن لو كان زبد لن يبقى. لو فيه نفعة يبقى ياما قصص حصلت وناس عملت مشاكل وبعدين راحت فين؟ اختفت. خلي عندك يقين في الاية دي. لزلك انت عايز جهدك يبقى كن مما ينفع الناس. كن نافعا للناس
يبقيك الله سبحانه وتعالى. واما ما ينفع نسف ايه؟ صيغة المضارع يمكث. كلما حاول اهل الباطل اجتثاث اهل الحق او فكرة الحق يمكث سيرة المضارع. لان فيه محاولات لازالته. واما ما ينفع الناس فيمكث. كم من شجرة باطل
اجتثت من فوق الارض. واما شجرة الحق ثابتة لها جزور. انت بقى ممكن تكون من هذه الجزور اللي بتثبت شجرة الحق. واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض. كذلك يضرب الله
الامسال يبقى المسل هو عن فكرة الصراع بين الحق والباطل سواء على مستوى الافكار او على مستوى التطبيق. وهذه سنة ستحدث اين انت من هذا الصراع؟ انت فين؟ انت من اللي بيحفز الوحي من الارض الاجانب؟ ولا من الارض النقية اللي بتتفاعل مع الوحي؟ ولا انت بتنشر الوحي؟ ولا انت تطبق الوحي
تمشي على الارض اه من كان ميتا فحيناه جعلنا له نورا يمشي به في الناس كما مثلوه في الظلمات. انت ايه دورك في في المسل ده؟ ايه دورك في المنزومة دي
بتشجع الزبد من المنبهرين بالزبد ايه دورك في المنظومة دي؟ لزلك ربنا قال بعدها في ناس استجابت الذين استجابوا لربهم الحسنى. حسنى قيل العاقبة الحسنى او الجنة. والذين يستجيب له يبقى في ناس استجابت وفيه ناس لم تستجب. آآ بما ان انتم نايمين نايمين يعني في آآ اعراب تاني للاية دي
هنزاكر اكتر من حد زاكره الزمخشيلوزيه يركز معايا كده بيقول ايه بيقول بيقول الاية كذلك يضرب الله الامثال الذين استجابوا لربهم الاستجابة الحسنى والذين لم يستجيبوا لربهم. يعني ايه؟ يعني ربنا ضرب المثال للنوعين. كذلك يضرب
الله الامسال اللي هيختار القول ده ما يقفش. يبقى يقرأ الاية يقول ايه؟ كذلك يضرب الله الامثال لنوعين من الناس. النوع الذي يستجاب الذي لم يستجب ضرب الله لهما هذا الميزان. كذلك يضرب الله الامثال الذين استجابوا لربهم الحسنى. الحسنى هنا هيبقى فيه محزوف. اي الاستجابة لحسنى
يبقى يضرب الله الامثال للذين استجابوا لربهم والذين لم يستجيبوا. وبعدين تقف ولو ان للذين لم يستجيبوا لربهم ما في الارض جميعا وتقرأ الاية واضح؟ انا قلت هي مش فارقة يعني. المعنى انك تقف على الامسال ده الاشهر. كذلك يضرب واو الامثال وتقف وبعدين تقول ان
فيه ناس خدوا بالكم يا جماعة انا مش فاكر دي شرحتها فين بالتفصيل في العنكبوت ولا فين؟ في العنكبوت اه ان السياق عندك فهم الايات قلتها في كلمة مسلا الذين امنوا وعملوا الصالحات انت ممكن تحسها عادية امانة وعملوا الصالحات لكن كانت في سياق مسلا سورة العنكبوت الهجرة
من هنا يعني هاجر. عمل الصالحات هنا يعني ضحى. معي؟ للذين استجابوا لربهم بعد المسل ده معناه ايه للذين تعرضوا لماء الوحي وقبلوا بدخول نار الابتلاءات وثبتوا على ذلك معايا؟ يبقى الدين ده يا جماعة نازل عشان يكون واقع تطبيقي على الارض. زلك الايات اللي جاية بعد كده ايه؟ الايات اللي جاية
اهل الايمان اعمال اللي هي بعد فمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق كمن هو اعمى انما يتذكر اولو الالباب مين اولو الالباب بقى اللي قبلوا ماء الوحي عملوا ايه؟ الذين يوفون بعهد الله ويصلون ما امر الله به ان يوصل واقاموا الصلوات والزكاة. ناس طبقت دين على الارض. وفيه ناس رفضت تطبق. يبقى الدين يا جماعة
يطبق لازم ينزل على الارض. مش هيفضل افكار ومعاني كده وخلاص. لازم ناس تنزل تطبق ده على الارض نورا يمشي به في الناس. ففي ناس استجابت للذين استجابوا لربهم الحسنى والذين لم يستجيبوا له لو ان لهم ما في الارض جميعا ومثله معه
لكن مش هينفعهم حاجة ولاقيك لهم سوء الحساب. سوء الحساب آآ ورد عن كثير من السلف معناها الا يتجاوز له عن شيء وقيل ان يناقش في الحساب. نسأل الله السلامة والعافية. من نوقش الحساب عليه. اللي هو لا يغفر له شيء. ده معنى سوء الحساب
المؤمن يتغفر له اشياء. لا يناقش. المؤمن الذي سينجي. لكن اولئك لهم سوء الحساب ومعهم جهنم وبئس المهاد افمن يعلم افمن قبل هذا الماء في قلبه؟ افمن يعلم ان ما انزل اليك من ربك الحق؟ كمن هو اعمى
في اول اية اربط ده بقى باول السورة بالمعاني اللي احنا قلناها. افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق كما هو اعمى انما يتذكر اولو الالباب مين اولو الالباب بقى اصحاب العقول اللي طبقوا دين عالارض اصبح الدين واقعا في حياتهم فين الدين في حياتك
ولا هنصبح بقى علمانين؟ فين الدين في حياتك؟ الافكار اللي انت بتتلقاها والمعاني اللي انت بتلقاها فين في اختياراتك؟ فين في تطبيقاتك؟ فين  الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب اللي هو لسه قايلين عنهم شوية. والذين
فصبروا ابتغاء وجهه بما اقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدعون بالحسنة السيئة. اولئك لهم عقب الدار. وبعد كده تفصيل لعقب الدار. احنا معنا خمس دقايق ان شاء الله
ركزوا معي في المعنى ده. الله سبحانه وتعالى حينما انزل الوحي انزل الوحي نورا للناس. الله سبحانه وتعالى يريد من اهل الارض اعمالا. يحب منهم ان يقوموا باعماله. يعني ايه يعني اضرب لك مسال تاني. لما انت تيجي تبص
كده على الارض من فوق تيجي تبص على الارض من فوق كده. الارض متقسمة جغرافيا. يابسة ومياه والمياه انهار ومحيطات واليابسة قارات والقارات متقسمة دول. ده دلوقتي التقسيمة الحالية يعني. دي قام بها في جزء من
وجزء قام بها البشر الحدود والعلاقات والقوميات والوطنيات والدول الحديسة دي تقسيمات قامت بها البشر. فحصل قطع ووصل على حسب اختيارات البشر. ففصلوا بين الدولة دي والدولة دي بخط فقطعوا بين هؤلاء وهؤلاء
وواصلوا بين هؤلاء وهؤلاء. الله له مراد منا. النقد ان نقطع بين اشياء وان نصل بين اشياء يعني صورة الارض كما يرضاها الله دي موجودة في الواحد. فبالتالي ربنا عهد الينا بالايمان واخذ علينا ميثاق
الفطرة وطلب منا ان نصل اهل الايمان وان نقطع اهل الكفر وان ننشر هذا الدين وان نقيم الصلاة وان نصبر على ذلك ابتغاء دول اولوا الالباب. يعني انت المفروض لما بتتحرك في الحياة انت مش بتحرك كده آآ عشوائي. يعني دماغك الافكار اللي
دماغي دي جايبها منين ؟ يعني مين اللي اقنعك انك انت مختلف عن الدولة اللي جنبك والدولة اللي تحتك وانتم مسلمين. مين اللي اقنعك؟ مين اللي صنع ده جواك ؟ الوصل والقطع ده جبته على اي اساس؟ بتصل فلان وبتقطع فلان على اي اساس
الوصل بين البشر والقطع على غير مراد الله هذا افساد في الارض. لزلك كتير كلمة الافساد في الارض المفسرين بيقولوا او كتير منهم يعني بيقول ان معناها الولاء والبراءة. عكس الولاء والبراء. يعني المنافقين كيف افسدوا في الارض
قالوا قضية ان هم افسدوا في الولاء والبراء. وهنا يفسدون في الارض قضية الولاء والبراء. انه يوالي اهل الكفر ويعادي اهل نفسه. هذا من الافساد في الارض. ولما تسألوا على كده ده موجودة في سورة البقرة. ولما تسألوا على كده في سورة النساء ليه عملتم كده؟ قالوا ان اردنا الا احسانا وتوفيقا. والله احنا كنا بنحاول
الامور بس. فبنحاول نقرب المسافات يبقى عملوا ايه؟ اولوا الالباب اللي تلقوا ماء الوحي. يوفون بعهد الله الاسلام. لا ينقضون الميثاق. دي اختيارات انا بقولها مش هزكر الخلاف فترة يصلون ما امر الله به ان يوصل. ربنا اراد ان في اشياء يتم وصلها. سواء الرحم سواء علاقتك باهل الايمان سواء الجار. الله اراد
فانت بتعيد توصيل الناس لبعضها على مراد الله. يعني العلاقات البشرية دلوقتي متقسمة قبائل انساب دول وظائف الوان لأ ده مش مراد الله. الوصلة دي محتاجة تتغير. الوصلة دي وبين ده وبين ده من اهل الايمان
ان الرومي مع الفارسي مع الانصاري مع القرشي مع كل دول كانوا في المدينة اهل الايمان. نصروا الدين ما امره الله به ان يوصله. ومش هيعرف يستمر بدون الخشية ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب. وده محتاج صبر والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم واقاموا الصلاة
مما رزقناهم سرا وعلانية. ويدرؤون بالحسنة السيئة. قيل يقولون لا اله الا الله. وقيل يقابلون المخالف. لان ده في وقت استضعاف في مكة. وده من الادلة من سورة يقابلون المخالف بالصبر بالحسنة السيئة. اولئك لهم عقبى الدار. ما هي عقبى الدار؟ جنات عدن. وكلمة جنات عدن محتاجة تتجمع
لان بعض المفسرين ورد عن السلف ان دي جنات مخصوصة. وعدني من معناها الاقامة المستمرة. فبعضهم قال دي جنات مخصوصة الانبياء والشهداء يعني والاولياء فمحتاجة نتجمع جنات عدن جت فين في القرآن؟ المواطن اللي ورا
فيها كلمة جنات يا عدو. جنات عني يدخلونها ومن رحمة ربنا انه يلحق بهم اهل الصلاح. ومن صلح من ابائهم وازواجهم وذرياتهم. والملائكة يدخلون عليه من كل باب كانوا بيعاقبوا كانوا بيعذبوا كانوا بيقاطعوا في شعب ابي طالب الان الثواب بما صبروا والملائكة
يدخلون عليهم كل باب سلام عليكم بما صبرتم سلام عليكم بما صبرتم. لن يكتمل لك دينك بدون صبر. سلام عليكم بما صبرتم. فنعم عقبى الدار جميل قوي كان كتاب دراسات قرآنية بيقول حصل تفصيل في اكتر من تلت ايات لصفات اهل الايمان وهيكفروا يتجمعوا كلهم في اية واحدة
والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه يقطعون ما امر الله به. نقض عهد الله سواء التخلي عن الاسلام او الميثاق. هيؤدي الى قطع اشياء اراد الله بها ان توصل هيؤدي الى الافساد في الارض. اهو التخلي عن المنهج الرباني هيغير شكل العلاقات ده
افساد في الارض. يعني هي واضح الترتيب؟ هينقض العهد. فبالتالي ما عندوش منهج. هيقيم علاقاته ازاي؟ على هواه. فده كده يقطع ما امر الله به ان يوصل. ده هو ده الافساد في الارض. يفسدون في الارض اولئك لهم اللعنة ولهم سوء. الدار. نكتفي
بهذا القدر نكمل مرة قادمة باذن الله سبحانه وتعالى اقول قولي هذا واستغفر الله العظيم سبحانك اللهم وبحمدك استغفرت استغفرك واتوب اليك. اه اعتذر احبتي في الله الدرس توقف فترة
بعد لغاية بعد العيد ان شاء الله
