بسم الله الرحمن الرحيم. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله وسلم اهلا وسهلا بكم في الحلقة رقم تلاتاشر من مجالس تفسير سورة البقرة
اسأل الله سبحانه وتعالى ان يبارك لي ولكم في هذه المجالس. وان يجعلها خالصة لوجهه سبحانه وتعالى كالعادة بكرر اعتزاري على طول الفترات البينية بين المجالس لكن لعلها تكون فرصة
لقراءة التفاسير ومدارسة السورة والصلاة بها. ربنا سبحانه وتعالى يجعلني واياكم من اهل القرآن باذن الله سبحانه وتعالى نستكمل هذا المجلس عند قول الله سبحانه وتعالى. يا ريت الناس تفتح المصاحف
اية مية وعشرين سورة البقرة قول الله سبحانه وتعالى ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم قل ان هدى الله هو الهدى. ولئن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله
من ولي ولا نصير. احبتي في الله الاية رقم مية وعشرين الناس اللي مستحضرة السياق ويا ريت دايما وخصوصا في مجلس النهاردة كان مهم قوي ان قدر المستطاع قبل ما تسمع المجلس لو
قدرت يعني هات البقرة من اولها جردا بسرعة كده او اسمعها حتى لاي قراءة لحد لاي شخص بيقرأها حرب حذرا يعني. اي حد بيحذر الصورة كده يسمعها بسرعة. او انت اقرأها قراءة حذري كده سريعة. لغاية لما توصل للمقطع بتاع النهاردة
ده مهم في استحضار ترابط المواضيع. يعني حتى طبعا مش هقول لك ارجع اسمع الاتناشر مجلس تاني لكن لان مش مهم المجالس. آآ استحضار الايات متتالية الصلاة بها قراءة حتى ولو مختصر سريع للتفسير ان يجمع لك بس المعاني المتناثرة دي. عشان تفهم احنا واقفين فين
طيب النهاردة ربنا سبحانه وتعالى بيقول وقالوا اه قال سبحانه وتعالى ولن ترضى عنك. الا خطاب النبي صلى الله عليه وسلم ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم. الخطاب بدأ يجمع بين اليهود
يا سارة يعني دي اية مية وعشرين بدأت تزهر الكلمة اللي تجمع بين اليهود والنصارى في اية مية وحداشر المرة اللي فاتت وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصارى. وبعد كده مية وتلتاشر. وقالت اليهود ليست النصارى على شيء. وقالت النصارى ليست
وبعد كده اية مية وعشرين وبعد كده هتيجي لنا تاني مية خمسة وتلاتين وقالوا كونوا هودا او نصارى مع ان السياق كان ماشي كله عن جرائم بني اسرائيل. ثم الحقت بهم النصارى
عكس اللي بيحصل تقريبا في ال عمران ان السياق عن جرائم النصارى. وعن تحريف وتبديل النصارى وبعد كده الخوض معركة غزوة احد مع المشركين وفي الاخر بيأتي ذكر اليهود مع آآ النصارى في اخر السورة
هنا الحقت النصارى واتكلمنا عن فكرة التعصب وهنتكلم عنها بالتفصيل شوية النهاردة. ودخول الفكر ده ازاي بيؤدي الى ان الانسان يظن نفسه هو اللي بينجو وفقط سم يهدم الفريق الاخر ثم حتى يمنعه من اماكن العبادة. اللي هي ومن افضل ما يمنع مساجد الله. بيكلمنا عن الثلاثية دي المرة اللي فاتت
طيب هنا الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم بلن القاطعة اللي حتى لدرجة ان بعض البلاغيين قال ان هي بتفيد التأبيد زي الزمخشري وكان له مآرب عقدية في ده نفي رؤية وجه الله سبحانه وتعالى. تعالى الله عما يقولون. وان كان ابن عاشور بيميل لده بسبب بلاغي معين وبيقول ان ده بيفيد في الدنيا ايا كان
الخلاصة ان لان بتفيد معنى القطع. فده امر منتهي. ولن ترضى. خد بالك هنا ملمح الرضا عايزين نحلل الالفاظ ولن ترضى عنك. عن النبي صلى الله عليه وسلم اليهود ولا النصارى حتى
طيب كأن هنا في بحث من الداعية عن رضا هؤلاء للدخول في الاسلام وده ده المحرك الاساسي عند الداعية. فهم اهل الباطل لمحركات الداعية بيخليهم يستغلوا هذه المحركات. تاني فهم اهل الباطل
لما يحرك الداعية اللي بيحرك الداعية الحق الداعية المخلص لا يحركه المال فهنا العرض مش لن ترضى عنك حتى تعطيهم الاموال لأ هم فاهمين ان اللي هيحرك الداعية باتجاه دعوة اليهود والنصارى او استرضاء او بعض تقديم بعض التنازلات هو الاشارة من بعيد
ان احنا عندنا قابلية للدخول ولكن بشرط التنازل عن بعض العقائد التغافل. وده اللي كان بيعمله المشركين ويأتوا للنبي صلى الله عليه وسلم. يقولون له مثلا اطرد حتى ندخل في الدين مش حتى مسلا نعطيك المال
والحديس المشهور في صحيح مسلم فوقع في نفس رسول الله ما شاء الله ان يقع صلى الله عليه وسلم فهنا الرضا ازاي توصل لمرحلة الرضا خد بالك هم في اية تانية هتيجي لنا سيستمر في المعاداة حتى تخرجوا عن الدين مش مسألة الرضا
ايه هي؟ ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم ان استطاعوا. يبقى هو له مسارين. بيقنعك مسار. امتى يرضى عنك؟ وبيفضل في مسار ازاي يصرفك عن دينك طيب ولن ترضى عنك عن وبالتالي عن هذا الدين اليهود ولا النصارى. الاتنين حتى حتى ايه؟ حتى تتبع ملتهم
يبقى هو بيضغط عليك بهذه القضية. وربنا هنا بيقول للنبي صلى الله عليه وسلم يعني غالب المفسرين قالوا ايه؟ بس الامر ده مستحيل. لن يرضوا لان الرضا مرتبط بان انت تتبع عاملته. وانت يستحيل ان تتبع ملته. فاذا لن يرضوا عنك
لزلك رد عليهم وقال لهم ان هدى الله وولود طيب يعني ايه ولم ترضى عنك اليهود والنصارى حتى بعلتهم؟ فين هنا التعليق بالمستحيل؟ يعني فين فين الاستحالة؟ هل الاستحالة؟ لان النبي صلى الله عليه وسلم معصوم من ذلك
وهو رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين. فبالتالي يستحيل ان هو يتبع ملتهم. فبالتالي يستحيل ان يرضوا ان يرضوا عنه. ده قاله جمع من اهل العلم يستحيل ان طبعا حفظه الله وعصمه الله من ذلك يستحي ان يتبع ملتهم وبالتالي ما يطلبونه مستحيل قطعا وهم يعلمون ان هذا مستحيل
بحق النبي صلى الله عليه وسلم فيعلقون طلبهم على مستحيل ولن ترضى عنك اليهود والنصارى حتى فانت تقول حتى يا ترى في امل حتى تتبع مالتهم فتعرف ان ده مستحيل
فترد عليهم وتقول لهم ان هدى من اراد الحق فليتبع الحق من عند الله سبحانه وتعالى. ده عليه كتير من المفسرين. الطبري اختار ملمح غريب شوية. وقال ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى اتبع ملتهم جت مفرد
وبيقول وليست اليهود ومحمد ولا النصارى برياضية عنك ابدا. طب ليه؟ ليه مش هيرضوا ليه؟ ليه الاستحالة الطبري بيرى ان الاستحالة عقلية. ازاي؟ بيقول فدع طلب ما يرضيهم ويوافقهم واقبل على طلب رضا الله في دعائهم الى ما بعثك الله بهم الحق
فان الذي تدعوهم اليه من ذلك لهو السبيل الى الاجتماع فيه معك على الالفة والدين القيم. ولا سبيل لك الى ارضائهم باتباع ملتهم. ليه؟ ليه ما فيش سبيل؟ هل فقط النبي صلى الله عليه وسلم معصوم لأ بيقول هنا كلمة ملة جت مفرد وده
اختيار الطبري. لماذا جاءت هذه الكلمة مفرد؟ ليه ما قالش لن ترضى عنك اليهود والنصارى حتى تتبع مللهم؟ اللي جت مفرد قال لان اليهودية ضد النصرانية ده كلام الطبري والنصرانية ضد اليهودية. ولا تجتمع النصرانية واليهودية في شخص واحد. يعني مستحيل تبقى انت يهودي نصراني في نفس الوقت
وبالتالي واليهود والنصارى لا تجتمع على رضا بك الا ان تكون يهوديا نصرانيا. وذلك مما لا يكون منك ابدا لانك شخص واحد. ولن يجتمع دينان متضاضان في حال واحدة يبقى اذا الطبري بيعلق الاستحالة هنا استحالة عقلية اصلا يستحيل ان يجتمع فيك دينا. في بعض المعاصرين رأى ان الافراد له دلالة هذكرها دلوقتي ان شاء الله
لكن انا بذكر بس معنى ولن ترضى عنك اليهود والنصارى حتى ذكرنا المعنى الاول استحالة الامر ده لان النبي صلى الله عليه وسلم معصوم من ذلك القول التاني استحالة عقلية لاختيار
القول التالت اللي لمح المح يا ليسري وفصلوا شوية الامام الطيبي في الحاشية بتاعته. آآ اليمن الزمخشري بتحليل الطيبي الكلام وبيرى كأن المعنى ان كأنهم قالوا كلام وان ده رد
يعني ده لزلك ان هدى الله والهدى. ده رد على الكلام اللي قالوه. فكأنهم قالوا لن نتبعك حتى تتبع ما معنا. لان ما معنا هو الحق ده كأن كلامهم. فكان الرد عليهم
بل الحق معي. فالحق ان تتبعوني لا ان اتبعكم. ده الملخص على كلام الطيب خلاص ان ان هو عايز يقول كده يعني ايه ان آآ ان احنا معنا الحق. فكان في حاجة اسمها ان النوع من القصر القلب
ان انا لأ ليس الحق معكم ولكن الحق معي انا. فان هدى الله والهدى وهو ما كان مع النبي صلى الله عليه وسلم. وده بيلزم ان الهدى هنا يكون هو الوحي
والقرآن وان كان في ناس قالت زي الطبري قال ان الهدى التوراة اصلا بل انتم لم تتبعوا التوراة. ان هدى الله التوراة التي جاءتكم كانت فيها هدى ولكن حرفتم هذه التوراة. طيب
وملخص الاقوال التلاتة ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ذاتهم ان ده امر قطعي مفروغ منه ومش ولن يحدث ذلك عصمة من الله لنبيه صلى الله عليه وسلم او عقلا مستحيل ان انت تفعل ذلك الامر او غير ذلك كما ذكرنا. هنا في اشارة
ان الجهود التي ستبزل لارضاء اليهود والنصارى جهود من التبذير اللي انا المصطلح اللي كنت استعملته قبل كده نوع من التبذير الدعوي ده تضييع للجهود على الارض لن يرجعوا عنك. فالدعاية اللي مشغول بطلب رضاهم. ولا يكون مشغولا بدعوته من الحق ده بيضيع نفسه. بيضيع المجهود الدعوي على
ارض لان هو لن يرضوا عنك خلاص هو طالما متمسك بهذا الدين الباطل لن يرضى عنك. ده ربنا سمى هذا الدين في نفس الاية سماه هوى اتباع اهواء ماذا تفعل؟ انت تضيع يعني اللي قاعد
بيتنازل عن اجزاء من الدين لارضاء اليهود والنصارى عن هذا الدين هو مضيع لهذا الدين بل يخسر النصرة والولاية من الله سبحانه وده ختام الاية ختام الاية ولان اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي والنصير. ختام بديع. البعض
اعتقد ان التنازل عن جزء من الدين سيقربه من التمكين وان الناس تدخل في الدين فربنا بيقول لأ هذا التنازل عن الدين لارضاء هؤلاء يفقدك والنصرة وانت لن تستطيع ان تصل الا بولاية الله ونصرته سبحانه وتعالى. فهنا يعني مهم قوي خطاب والقرآن بيركز على النقطة دي كثيرا. العلاج
النفسي للدعاء. التهيئة النفسية للدعاية ان يكون الداعية صلب. في الهجمات سواء الشبهات او في الاغراءات الدعوية التي تعرض عليه. مش المادة فقط. الضغط الدعوي اللي بيتعرض له الداعية. زي مسلا
فلعلك تارك بعض ما يوحى اليك والضائق به صدرك ان يقولوا. خد بالك الداعية قد يضيق صدره للاقوال التي تقال سواء في الدين في الشريعة فيه هو فبالتالي القرآن بيعالج هذه القضايا
فلعلك دافع نفسك هتموت نفسك في القرآن بيلتقط مسل هزه الامور ويعالجها حتى يثبت الداعية. فالداعية القرآنية بيقطع اليأس احدى عشان خلاص تفقد الامل في ولن ترضى عنك اليهود والنصارى حتى تبع رعايتهم وهذا لن يكون
فبالتالي رد عليهم وقل لهم قل ان هدى الله هو الهدى. وكأن هنا لو قلنا هدى الله لوحي القرآن انتقال من محاولة الارضاء للدعوة خد بالك الاولى لن ترضى ان محاولة استرداء. لأ ان هدى الله والهدى دي مواجهة بالدعوة الحق. فخلاص توقف عن السير في هذا الطريق هذا لن يثمر شيئا
وانتقل الى الاستعلان بالحق والوضوح. واشتغل في الدعوة الى الله سبحانه وتعالى. واستعلم بان هذا هو الحق. ان هدى الله هو الهدى القصر ده هو الهدى الحق. اللي هو بيفيد الافراد ان هو الهدى فقط الكامل. ان هدى الله وما معكم ليس هدى. او زي ما ابن عاشور بيقول ده بيفيد
ليس معكم آآ او الطيب اللي بيقول يعني ليس معكم الهدى الحقبة الذي معي هو الهدى الحق قل ان هدى الله هو الهدى. خد بالك ولئن اتبعت يبقى انت الداعية طبعا النبي صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك. الخطاب موجه لامة النبي وسلم. الضغوطات
بيتعرض عليها من سواء العروض بقى بالنسبة للدعاء العروض المادية او العروض الامل بان احنا هندخل في الاسلام بس زين لنا الاسلام الاسلام مش قابل انه يتوافق مع الحداثة. الاسلام في بعض الاحكام لا تتوافق مع التحديث. فبالتالي يلغي لنا بس الاحكام دي واحنا نقبل على الدين. هذه الضغوطات
هي اهواء. فربنا بيقول الاولاني اتبعت اهواءهم لذلك بعض العلماء قال كان الاصل ولئن اتبعت ملته. يعني ولم ترضى عنك اليهود والنصارى حتى تتبع ملتهم ولئن اتبعت ملتهم بعد الذي جاءك فهنا اتشالت كلمة ملتهم واتحط اهواء حتى ما اتحطش الهوى لأ اهواء
وزلك كان السلفي سموا اهل البدع اهل الاهواء. التعدد يعني الهوى لا يكون واحدا يختلف ويتقلب مع احوال الانسان. فانت لن تصل الى شيء والمقابل لكلمة الاهواء جاءت كلمة العلم. ما معك هو العلم الحق. وان اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من
يبقى كل المحاولات دي هو ليس لديهم حق. هم اصيبوا باتباع الهوى ولم تصل مع متبع الهوى الى شيء ولئن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ستفقد اعز ما يحتاجه اي داعية. الولاية من الله سبحانه وتعالى والنصرة من الله سبحانه وتعالى
بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير. طيب آآ الملة جت مفردة بعض المعاصرين بيقول اشار للمعنى ده سيد الانصاري في غير هذه الاية
في الصوتيات بتاعته ان كان يعني شبه تراجع عن ده في الكتاب وان كان رجع اشار اليه. لكن كان التفصيل اكتر في الصوتيات وغيره من المعاصرين. يرى ان نبتدي المفردة
بسبب اجتماع اليهود والنصر ازن لأ يعني مش فاكر قلت ده ولا الحلقة الماضية لأ ان بيحدس في اخر الزمان ان اليهود والنصارى بيجتمعوا ضد المسلمين. فكأنهم ملة واحدة ده المعنى يعني. آآ ابن عطية بيقول لأ
وحتى اتبع ملتهم اي ملة كل فريق على حدى يعني عادي الافراد هنا مش معناه الاضافة هنا فادية العموم كل فريق على حدة. وانا قلت لكم اللي يختار اللي اختاره اليوم الطبري. عليه رحمة الله. طيب
اصلا يعني ايه الملة؟ هل ان الشيء آآ هل ان حد بيملي الشريعة على حد؟ فهي الشريعة اللي بتكتب وخلاص تصبح فرض على الناس؟ ولا جاية من آآ كنت قرأت احد
اللي حاولوا اه يحلوا الملة. ازن الايام النسفي ايوة في التيسير بيقول الملة اما الطريق الواضح او الطريق المسلوك. وقيل هي نحلة وقيل هي الطريقة التي يحمي لها اه اه صاحبها او يعني ايه؟ ينفعل لاجلها. ويغضب لها
وقالوا ان ده خبز في الجمر تحت الرماد  فده الشيء الذي بينفعل لها آآ صاحبها اذا تعرضوا لها فهما في القضية كأن فيها نوع من التعصب لهذا الامر فلن يعني كأن ده ده اشارة لماذا جاء هذا اللفظ تحديدا هنا؟ طيب ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم قل ان هدى
والله هو الهدى. فتحزير من اتباع الهوى بعد مجيء الحق. وده من اعظم الفتن نسأل الله السلامة والعافية. ان ربنا يوريك العلم. وياما ناس للاسف اصلوا احكام في الشريعة. واثبتوا ان فيها اجماعات. ثم تحت ضغوطات معينة بعد مناصب معينة. او ضغوطات عالمية
وضغوطات حدثية معينة اضطر انه يتنازل عن هذه الاحكام ارضاء لهم. ظنا منه انه يفعل ذلك ليقرب الاسلام. ويزين الشريعة له وهو الان يترك ما جاءه من العلم لاجل هذه الاهواء التي لن تغني عنه شيئا. آآ كاحكام الردة احكام كثيرة في الاسلام بعد ما
يأصل لها المسلم ويبين ان عليها اجماعات ثم بعد نوع من الضغوطات يتنازل عنها. وده موجود شوفوا مسلا بعض احكام الشريعة التي ظهر فيها نوع من التردد في اخر ميتين سنة مسلا
تجد ان طوال القرون ما كانش فيها اشكال اصلا لكن مع نشأة بقى الدورة الحديسة وانتشار ما يسمى بحقوق الانسان زورا وظلما. مسل هزه الامور عملت نوع من الضغوطات على بعض الدعاة جعلتهم ينكرون
احكام من الشريعة او يجدون في صدورهم حرجا من احكام لم يكن فيها اي حرج على مدار كل القرون السابقة خطيرة جدا جدا. قضية ان ان محاولة التماس رضا هؤلاء
وهنا نقطة ايضا اثبات استمرار الصراع. ولن ترضى عنك حتى تتبع ملتهم. احنا احيانا بيصور لنا ان الصراع بين الاسلام وغير الاسلام هو مجرد صراع اقتصادي او او سياسي. خد بالك ولن ترضى حتى تتبع ملته. يعني هو له ملة يحامي عنها. ويدافع عنها ويتعصب له. وده مستمر
طيب فاستمرار الصراع الديني الى يوم القيامة. هذا الصراع الطائفي الديني سيستمر الى يوم القيامة. ونصوص قطعية على ذلك الامر. مهما ادعى يعني اللي حاول من البيت الابراهيمي ويضحك على الناس ويجيب ده توسعوا كمان ويجيبوا اوسان عشان المش عارف البوزين والهندوس ويجيبوا ويتوسعوا بيظن ان هو كذلك بينشر سماحة الاديان
وهو لا يفعل شيئا الاية قطعية. ولن ترضى عنك اليهود والنصارى حتى توالته. شوفوا مسلا مراسم آآ آآ بتاعة آآ ملكة انجلترا. سواء ده او تتويج الملك. شف الرموز الدينية التي لا زالت موجودة
من التصورات كده يطلعنا شوية السعرات الخاطئة والواحد قرأ ده حديثا يعني ما كنتش مستوعب الامر ده. ان ان في كتابات كتير اتقالت اتكتبت عن ان الغرب تخلى عن مسيحيته واتجه الى
اه العلماني اه من الحاجات الابحاس اللي قارنتها مؤخرا لأ ما هي دي صورة مخففة من هذا الدين اصلا الفاسد المحرر لكن هم لم يتنازلوا عن الدين بالكلية يعني قررت اكثر من بحث في المسألة دي ان لقى ان بلاش تتصور ان هم تخلوا عن الدين بالكلية لا هو موجود. موجود في الخلفيات ومحرك
نعم يخفف يلاعب زي ما هم بيلعبوا بقى بالدين يرضي الشواز شوية يرضي مش عارف ايه شوية. لكن الاصول موجودة عندهم يعني يغضبون زي كلمة المل اللي احنا قلنا ايه؟ بينفعل لاجلها
اه لدرجة من شدة التحزير ده انا طولت فيه يعني. ابن عاشور بيقول وراجعوه بقى عشان ما طولت. بيقول اشتملت جملة انني اتبعت اهواءهم الى اخرها على تحذير من الطمع في استبناء اليهود والنصارى بشيء من استرضائهم طمعا في اسلامهم بتأليف قلوبهم
فاكد القرآن ذلك التحذير بعشرة مؤكدات وذكر عشر مؤكدات. متخيل! يعني من شدة التحذير في الامر ده عشان الدعاية يكون يقظة من هذا الامر ابتد بايه؟ عشرة مؤكدات. طيب سم قال الله سبحانه وتعالى
الذين اتيناهم الكتاب يعني كأن ربنا بيقول للنبي فيه ناس لن ترضى عنك حتى بعبادته. وفيه ناس انت هتقرأ عليهم الكتاب فيقرأون الكتاب ويتلون الكتاب حق تلاوته. يصلون الى الهدى
فالقضية انت عليك ان تعرض ما معك من كتاب لا ريب فيه. اللي ربنا اعطاك الكتاب من اول الامر ذلك الكتاب لا ريب فيه. فدل عليك او انهم لو كانوا قرأوا كتابهم حق القراءة لوصلوا الى الدين الحق الاسلامي. يبقى الذين
اتيناهم مين هم الكتاب ايه هو؟ يتلونه حق تلاوته. يعني ايه؟ يبقى احنا عندنا هنفصل في التلات قضايا دول. الذين اتيناهم الكتاب. هل المقصود اليهود بس ولا المقصود اليهود والنصارى ولا المقصود؟ يهود والنصارى والمسلمين. كل من اتاهم الله كتابا فقرأوه حق القراءة وصلوا الى الهدى
ده المعنى الاشمل الاية يبقى الذين اتيناهم الكتاب بتختلف على حسب اديناهم في ناس قالوا لا تنشغل بهؤلاء يا محمد. فالذين اتيناهم الكتاب اي التوراة. فقرأوا التوراة حق القراءة فوجدوا بعثة النبي صلى الله عليه وسلم في التوراة
فامنوا بها. اما هؤلاء يا محمد صلى الله عليه وسلم حرفوا التوراة فلن يصلوا الى شيء. لن يصلوا الى الهدى. دول اصروا وبدلوا وحرفوا وغيروا. فلن يصلوا الى شيء لا تنشغل بهم. يبقى الذين اتيناهم الكتاب يتلونهم حق تلاوته اولئك يؤمنون به
على القول ده في ناس قالت به بتعود على النبي صلى الله عليه وسلم. يبقى الذين اتيناهم التوراة وقرأوها حق القراءة يؤمنون بالنبي صلى الله عليه وسلم وقيل يؤمنون بهذا الكتاب ويطبقونه. طيب يعني ايه يتلونه حق تلاوته؟ نجد ان كثير من السلف راجعوا بقى طبعا يعني ابن كثير استفاض هنا في الاقوال
كثير من السلف احيانا بيربط هنا التلاوة بالعمل يعني والقمر اذا تلاها تبعها. وان التلاوة فيها معنى الاتباع. وان قصر التعامل مع ايات الكتاب على مجرد القراءة ده فهم خاطئ
او ان القراءة الحق تبدأ بتصحيح القراءة ثم تنطلق الى الفهم والتدبر والعمل فدي كبداية حق. لكن الاكتفاء بها ليس هذا مراد. الوحي ليس هذا مراد الشريعة. فالذين يتلوه الذين اتيناهم كتابا يتلون حق تلاوته. وخدوا بالكم
الاية اللي قبلها بتقول لك في ناس لديها اهواء فكأن سبيل ركزوا معي. سبيل التخلص من الاهواء للوصول الى مراد الله هو عن طريق الكتاب. كيف نتعامل مع الكتاب؟ التلاوة حق التلاوة
ان تتلوه حق التلاوة ان تتلوه حق تلاوته. يبقى من سبل التخلص من اتباع الهوى ان تتلو الكتاب حق التلاوة. بس سبيل التخلص. يعني الانسان كيف سيتخلص من هواه ما هو ممكن يعني النفس امارة بالسوء. لابد له من كتاب يرجع اليه. وهذا الكتاب لا بد ان يتلوه حق التلاوة. يبقى الذين اتيناهم الكتاب
فمن شكر هذا الايتاء يتلونه حق تلاوته لذلك قالوا يتلون حق تلاوة الاتباع. العمل. او في يعني ممكن ممكن اطلق انا المصطلح ده ما قرأتوش يعني. القراءة المثمرة القراءة الحق وهو يتلوه قراءة حق يتبعها تفهم وعمل وتطبيق حتى يصل الى المجاهدة. جاهدهم به جهادا كبيرا. اولئك يؤمنون
في ناس قالت اولئك خبر لاتيناهم وناس قالت لأ ان يتلونا هو الخبر ايا كان اولئك يؤمنون به ومن يكفر به بالقرآن او بالنبي صلى الله عليه وسلم فاولئك هم الخاسرون
هنا بننتقل انتقال عجيب انا يعني انا احب جدا انك توقف الحلقة اللي بتسمعها ديت وترجع تسمع الصورة من اولها عشان النداء ده نداء محوري. يعني هنا حلقة النهاردة مهمة جدا. فيه انتقال هيحصل. يعني السياق ماشي ماشي بيصعد الخطاب بيصعد
الخطاب بيصعد الخطاب وبعدين فجأة اعادة لنفس الايات التي قيلت في اول الشوط ثم انتقال مفاجئ بحديث مفاجئ واذ ابتلى ابراهيم ربه بكلمات فاتموه اذا انتقل لي قصة واحداس وبناء البيت ايه ده يعني احنا كنا ماشيين في سياق آآ نعم بني اسرائيل جرائم بني اسرائيل تحريف بني اسرائيل كبر بني اسرائيل حسد بني اسرائيل خلاص
عند عند بني اسرائيل ترضى عنك يا بني اسرائيل واذ ابتلى ايه ده؟ الانتقال المفاجئ ده له دلالة دلالة عظيمة وده اللي حصل اصلا في التاريخ. هذا الانتقال للاستخلاف من بني اسرائيل الى بني اسماعيل محمد صلى الله عليه وسلم. وربط العلاقة
وان الاستخلاف ده ليس هكذا عبث بل في ربط طيب يا بني اسرائيل ان ده ده انه يقرر لانه دلالة. هو جه في الاول بداية شوط خالص بداية الكلام خالص. يعني شوفوا احنا دلوقتي
بفضل الله احنا اية اه مية اتنين وعشرين خلاص؟ يا بني اسرائيل كانت اية سبعة واربعين. طبعا هي بني اسرائيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم جت تلات مرات. لكن انا بتكلم الاية
على بعضها اتكررت مرتين يا بني سلكوا نعمات الله انعمت عليكم واني فضلتكم على العالمين اية سبعة واربعين واية مية اتنين وعشرين. فبدأ بها الشوط وختم بها الشوط وكأن هناك
كانت البداية بالتذكير بالنعم لسرد هذه النعم وبيان مدى جحودها واما الان ده الختام. ده الختام العلاقة. والنداء الختامي اللي بيقول لكم من تمام شكر هذه النعم ان تنتقلوا الى عبودية اخرى
في تنوع في العبوديات. ازا كان العبودية الاولى قبل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم ان انتم تلتزموا هذا الكتاب. فالعبودية الان بعد بعثة النبي صلى الله عليه وسلم ان تتبعوا
النبي محمد صلى الله عليه وسلم فهنا خدوا بالكم فيه فيه انتقال فالنداء التاني ده البداية التاني هو تأهيل انتقال الى موضوع اخر. وعمرك ما هتتخيل يعني معلش استحمل معي. انا يعني عايزك تستحضر كده الصورة على بعضها. من الاول كده في كتاب نزل. اول السورة بسم الله الرحمن الرحيم الف لام ميم في كتاب نزل. ذلك الكتاب. يبقى
كتاب محوري في الصورة. فكرة الكتاب فكرة محورية. ذلك الكتاب لا ريب فيه. وبعدين انقسام الناس لتلاتة على حسب تعامل على حسب تعاملهم مع هذا الكتاب. يبقى ده سياق الصورة كتاب نزل الناس انقسمت
وبعد كده ربنا بين في الكتاب ده كل شيء ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا مبعوثا فما فوقها. كل شيء مبين في الكتاب. ثم ايه ده! هو الكتاب لما هينزل هيشتغل لوحده في الارض؟ حاجة الناس الى خليفة يطبق هذا الكتاب. اني جاعل في الارض خليفة. ما هو دلوقتي في كتاب
الكتاب ده لما هينزل شيء معنوي الكتاب ده يحتاج الى من يطبقه لزلك سيدنا ابراهيم هنا في الايات اتسمى ايه؟ سمى ايمان. امام يعني ايه؟ امام يعني يقلد يؤتم به
التطبيق العملي لنصوص الكتاب على الارض فانت تعرف تمشي وراه. فانت تحتاج الى خليفة. اني جاعل في الارض خليفة. لما تيجي ترجع تقرأ سياق كلمة خليفة في القرآن تجده مرتبط بالكتاب
حتى مع سيدنا داود في سورة فاضل لما جت الخلافة بعدها الكتاب ما هو الكتاب يحتاج الى مطبق الى ايه؟ لزلك اهدنا الصراط المستقيم انت محتاج حاجة قدامك مجسدة. صراط الذين انعمت عليهم ناس طبقوا المنهج. وقفينا على اثارهم برسل. انت محتاج اثار تسير عليه
فجاءت الخلافة ان احتياج الناس الى خلاف. هذا الخليفة ليس معصوما قد يخطئ نعم وحينما يخطئ خطأ سيدنا ادم ليس من جنس خطأ ابليس فخطؤكم ركز. فخطؤكم يا بني اسرائيل ليس من جنس خطأ ادم الذي تاب منه. اما خطأكم فهو من جنس
خطأ ابليس فلابد من الاستبداد. ليه؟ اخطاء بني اسرائيل من جنس اخطاء ابليس. تحمل الكبر والحسد ركز. اخطر مرضين اذا تمكنوا من شخص دعوة جماعة ايا كان لابد ان هو يستبدل
الكبر والحسد لان دي مانعة من موانع التغيير وهتكلم دلوقتي على فكرة الكيمياء والحصر. لكن انا بس عايز اجيب لك السياق. فلما اخطأ ادم وتاب ربنا سبحانه وتعالى ادى له فرصة للرجوع وقال له هنزل لك هدى الكتاب
ادم لما تلقى الكلمات لم يحرف فيها. فيها فتلقى ادم من ربه كلمات فتاب عليه. لما جت له الكلمات ما حرفش في الكلمات. فكان فيه فرصة للتوبة. اما انتم يا بني اسرائيل ده انتم وصلتم مش من جنس ده انا انا بقول ايه؟ بقول اخطاء
بني اسرائيل من جنس اخطاء الشيطان. بني اسرائيل حطوا ايدهم في ايد الشيطان واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان. ده حطوا ايدهم في ايد الشيطان من الحسد والكبر والبغي بغيا يحط ايده في ايد الشيطان ولا ان هو يتبع النبي صلى الله عليه وسلم
يقول للمشركين هؤلاء اهدى من الذين امنوا سبيلا. يقول على الوثنية والاصنام اهدى من من الدين اللي بيدعوا الى نفس اصول شوف الحسد ممكن يوصل لايه شوف الكبد ممكن يوصل ايه هذا النداء الاخر؟ جه امتى
جه بعد نزول الكتاب تقسيم الناس للكتاب حاجة الناس الى خليفة خطأ هذا الخليفة توبة على هذه الخليفة انتقال لبني اسرائيل جرائم من بني اسرائيل هي كلها عشان انت لما تسرد الجرايم المتتالية لغاية لما توصل للنداء التاني تفهم ان هؤلاء لم يعد فيهم امل دول انتهوا. الجرائم
من هذا الجنس لا تصلح للاستخلاف. يعني يعني ما فيش منهم امل للتوبة لا يتوب. لكن لا يصلح لا يصلح ان يكون اماما لا ينال عهدي الظالمين. وكأن فيها اشارة لهم. لا ينالوا عن الظالمين. مهم جدا مهم جدا قراءة الايات السياق دي واستحضار المعنى. يعني لما تيجي تقرأ
اذ ابتلى ابراهيم ربه بكلمات استحضر كانها تخاطب المؤمنين وتشير الى بني اسرائيل. استحضر المعنى ده عشان تفهم كل كلمة ودلالات واشارتها في هذه السورة طيب ولما تقرأ السورة من اولها لغاية لما توصل للنداء التاني
كأن ربنا بيقول لك اين وصل هؤلاء؟ الوصفة الاولى اقسى القسوة يعني اشد قسوة اقصى نقطة. كالحجر او اشد قسوة. وصلوا الى تبديل الايات الشرعية وتحريفها. وصلوا الى الاعراض عن الايات الكونية. وصلوا الى ان هم اتبعوا الشياطين. وصلوا الى ان هم حرفوا وبدلوا الايات الواضحة. طب ده
اطلب ايه؟ الايات الكونية اللي بتخوفه يعرض عنها النعم المفروض تخليه يستحي من الله سبحانه وتعالى يجحدها الايات الشرعية اللي جا له بتخاطبه يحرفها  وضع يده مع الشيطان. ده ده ايه مداخله؟ فربنا بيقول افتطمعون ان يؤمنوا لكم بتعمل ايه؟ بتضيع وقتك معه ليه
خلاص هو اغلق كل هذه الابواب فانت قل الحق خلاص وان هدى الله والهدى وكمل في طريقك التحذير هنا يا بني اسرائيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم على العالمين حينما التزمتم بطاعتي. وده كلام الطبري
اما الان اذا اردتم استمرار التفضيل فاطيعوا نبيي محمد صلى الله عليه وسلم واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها عدل ولا تنفع شفاعة. الوسائل اللي كان بيراوغوا بها للخروج من اي مازق في الدنيا لن تنفعكم يوم القيامة
يبقى قبل ما نروح ابتلى ابراهيم ربه بكلمات انا عايز ااكد على معنى امراض ركزوا معي شوية في الحتة دي معلش هنطلع شوية ونرجع تاني هناك امراض وده وده اللي يخلي بعض الناس يقول ايه
ما ابتلى الله عما يقولون يعني اا ده مش زلم لبني اسرائيل زي بني اسرائيل بيزنوا في انفسهم انهم ظلموا هم بيروا نحن وابناء الله واحباؤه ما فيش حاجة اسمها ان الخلافة بتنتقل من من النسب
هم زعلانين ان الاستخلاف نزع من هذا النسب بني اسمهم بني اسرائيل هم زعلانين انه راح لبني اسماعيل. خلاص؟ اه وده بيحصل. نسأل الله السلامة والعافية يا رب زي ما قلت اي داعية اي دعوة اي طائفة
في امراض لو تمكنت منها تستحق الاستبدال. لا تستحق الصبر نعمة الله عليها. من اهم هذه الامراض الكبر والحسد طبعا واتباع الدنيا والخروج الى الارض. ودي التلاتة القاسمة الارض الوجهة انحرفت
والكبر والحسد. الكبر هو بيملأ فرص التغيير اصلا. لانه بيغلق منافز هزه التغيير. الكبر بطره الحق. هو اي منفز للتغيير معه غير قابل للوصول. فانت بتكلم شخص ما عندوش مستقبلات للاحاديث اللي انت بتقولها. انت بتخاطبه هو ليس لديه مستقبلات. تستقبل ما تقول
الحسد هو نوع من الاعتراض والمنازعة. الحسد يا جماعة بدل ما الانسان ينظر الى نعمة الله فينكسر وينظر الى قضاء الله فيرضى؟ هو مشغول بالنظر الى الناس ليس النظر الى الله. زيه يتلو عليه نبأ ابن ادم اذ قرباه
قرب قربانا فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر. قال لاقتلنك. بدل ما ينظر الى الله ويسأل لماذا يا رب؟ لم يتقبل مني كيف يحسن طاعتي؟ هو ينظر الى الناس. قال لاقتلنك
اثر اظن عن قتادة قال تمشي بين الناس يقولون تقبل منك ولم يتقبل مني والله لاقتلنك. هنا انحرفت زاوية النزر بدل ما مشغول بعلاقته بالله هو مشغول بالناس الحسد فهم خايفين تنزع منهم الرئاسة والملك كثيرا من الاحبار والرهبان يأكلون اموال الناس بالباطل. فهينزع منهم هذا
سلطان الدين وده من اعز انواع السلطان الذي ينازع فيه. راجعوا شرح حديس مجدي بن جيعان لابن رجب. من يعني من اكثر الذي ينازع فيه الانسان السلطاني الديني ولاسيما اذا اختلط بالدنيا. نسأل الله السلامة والعافية
فالحسن اعتراضه نزع وانصراف عن النظر الى السماء النظر الى الارض والنظر الى الناس. طبعا ده بيؤدي نوع من الحالة من التعصب والتعصب الناتج عن الكبر والحسد هو عدم رؤية الخطأ قطعا مهما مش شايفه لا يراه اصلا. يقتلون الانبياء ويقول لك فين المشكلة؟ يعني
يعني انت متخيل قتلوا الانبياء ويظنون انهم على حق وده نسأل الله يعني السلامة. لو احنا حابين نسكت على واقعنا لان مش اه زي ما قال كتير من السلف ورد عن ازن ابن عباس وحذيفة وغيره
خيرهما ان الايات اللي في بني اسرائيل بئست الاخوة ان احنا نقول هذه الاية في بني اسرائيل وليست لنا. انما هؤلاء مضوا انما هذه الآيات لنأخذ نحن منها المسلمين العبرة
فالعاملين في الاسلام او فيما يسمون الاسلاميين او التيار الاسلامي وانا لا احب هذه الاسماء. ايا كان لابد ان يحذروا من هذه الامراض والا جاء الاستبدال. يعني على مدار التاريخ القريب والبعيد. هناك اسماء واشخاص كانت لامعة. الايام دول يصعد ثم ينزل. الله سبحانه
تعالى يرفع ويخفض يقبض ويبسط بيده القسط سبحانه وتعالى يفعل ما يشاء. هذه التقلبات منها اشياء لحكمته سبحانه وتعالى. ومن شيء بسبب عقوبات استبدال بسبب هذه الامراض فالله سبحانه وتعالى يعلم مفسدا من المصلح. الله سبحانه وتعالى يوفق من يشاء. الله سبحانه وتعالى قال اخبرنا واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض
فرض اللي بينفع الناس ومشغول بالاصلاح ونفع الناس هو الذي يبقيه الله سبحانه وتعالى يبقي دعوته في الارض. مهما حصل تبدلات مهما اسمه كان خافت في وقت من الاوقات هو الذي يبقيه. فليحرص الانسان على هذه العلاقة بالله. لا ينشغل بمنازعة هذا وهدم هذا ويتكبر على هذا
ينزع منه النعمة حتى لو كان عنده العلم. كان عندهم العلم. لكن هم كالحمار يحملون اسفارا. القضية مش قضية حفز المعلومات. ياما اسماء الواحد شاف اسماء لامعة. ثم على رؤوسهم. نسأل الله السلامة والعافية. الربع ده بالنسبة لي خطر. مرعب. ان يعني لحزة انتزاع الاستخلاف من بني اسرائيل
لحظة مؤلمة ممكن اي حد يبتلى بهذا الامر. نسأل الله السلامة تحذير من الجمل الشيطانية اللي القرآن حذرنا منها. زي باسورته بما لم يبصروا به. زي انا خير منه والدعوة الى الجمل بقى الاخرى. آآ بنو اسرائيل ما رضوش بالمقام الجديد
هم كان لهم مقام معين لما انتقل مقام العبودية الجديدة رفضوها. عبودية الخضوع لكلام النبي صلى الله عليه وسلم رفضوه وربنا بيقول ومنا الا له مقام معلوم. سورة الصافات الملايكة ان انت لك مقام تلتزمه. آآ كلمة سيدنا موسى
اخي هارون هو افصح مني لسانا عادي انك تعترف بافضلية غيرك. الخضر انا على علم على منيه الله وانت على علم علمكه الله. تعترف بالفضل اللي عند الاخرين ومهم جدا لتنقية الصفوف من هذه الامراض. نسأل الله سبحانه وتعالى ان يزكي نفوسنا فهو خير من زكاه. ثم بعد ذلك بينتقل الكلام عن سيدنا
هذا الانتقال المفاجئ آآ احنا المشكلة ان احنا تعودنا على الآيات بيخلينا نفتقد واقع الالفاظ الاولى على اذاننا. يعني لو واحد بيسمع سورة البقرة لاول مرة في واقع كده للكلمة هيخليه. يعني الايات ياباني يعني يا بني
لزلك اول ما جت يا ايها الذين امنوا المفروض ينتفض. ايه ده؟ نداء يا ايها الذين امنوا طب ليه؟ واول مرة يخاطب المؤمنين ويتقال لهم ايه؟ لا تقولوا راعنا مية واربعة واتكلمنا عن ايه اول نداء؟ لكن هنا
السياق عادي بني اسرائيل جرايم بني اسرائيل جحود بني اسرائيل لن ترضى عنك اليهود والنصارى بما فيهم بني اسرائيل لن يرضوا عنك اذكروا نعمة الله الختام معهم فجأة واذ ابتلى
النقلة جاءت بابتلاء يعني اول كلمة في قصة سيدنا ابراهيم فيها كلمة ابتلاء وهنا اشارة بنو اسرائيل على ماذا تحرصون؟ القضية ليست تشريف. القضية ليست تشريفا انما هو تكليف. انما هي ابتلاءات. من
اداها جعله الله اماما. واذ ابتلى ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن. قال اني جاعلك للناس اماما. فمن اتم الكلمات استحق الامام من الله سبحانه وتعالى. القضية مش نسب القضية مش كبر
مش مش مش عضلات. اللي عايز في ناس تحرص على التصدر بدون اي مؤهلات لا سيبتلى سيبتلى الواحد بيقول الكلام ده وهو مرعوب وخايف الابتلاءات بتفضح يعني ماذا يستفيد الانسان من الحرص على التصدر وان يكون للناس اماما بدون ابتلاءات
تأتي الابتلاءات الكاشفة المعرية يعني فعلا فعلا الربع ده بالنسبة لي مرعب يعني. واذ ابتلى اول نقلة كانت كلمة كلمة ابتلاء. ده مفتاح الانتقال فلا يظن المسلمون انهم سيستلموا الراية هكذا بدون ابتلاء. لا في ابتلاءات
والايات جت بعد كده ان انتم هتبطلوا كابتلاء دينا من قبلكم ام حسبتم ان تدخلوا الجنة. ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا هتمر بنفس الطريق. القضية ليست تشريفا
احنا مش هتتشال الاستخلاف من بني اسرائيل واظن ان هم واخدينها بنسب عشان انتم ايضا تظنوا ان انتم واخدينها بنسب. لأ سيدنا ابراهيم لما سأل استكمال الامر في النسب قال لا ينال لا ينال عهدي الظالمين
يبقى كان الانتقال بالابتلاء واذكر هذه اللحظة لحظة مفصلية. واذ ابتلى ابراهيم والتقديم الاهمية هو اللي وقع عليه ابتلاءات. المعروف ان الله سبحانه وتعالى هو الذي يبتليه. ربه سبحانه وتعالى
الواحد لما انا عمال اقول مرعب وشيء مفزع والايات والابتلاءات لكن الله لن يتركك الصادق يوفق اللي بيبتليك هو الرب الذي يربيك. والرب مضاف اليه يعني انت مضاف ربه. خد بالك لن يضيعك. ربك آآ يعني
الذي يعلم طاقتك. لا تحملنا ما لا طاقة لنا به في اخر السورة. آآ يبتلى الانسان على قدر دينه ربنا سبحانه وتعالى لن يضيعك. القضية في ايه ان لما الواحد احيانا بيزن يقول لك بس هو آآ انحرفوا غصب عنه
لا هو الشيء اللي كان بيركز عليه بدل ما كان بيركز على الدين والحفاز على الدين بقى بيركز على نفسه. وبقى نفسه هو المركز يعني بدل ما كان بيدور بيطوف حول الكعبة حول مركز وانا اتكلمت عن ده مش فاكر اسم الدرس دلوقتي موضوع انك انت
حوالين مركز معين وهو الله سبحانه وتعالى انك ده اللي شاغلك احيانا اه كان درس اسمه اختلال المركز. انت بتطوف حوالين نفسك انت بتطوف حوالين شيء اخر. فبتضل من حيث لا تشعر
وبتتغير طموحاتك وافكارك وتأويلاتك لنفسك ولافعالك. كل ده بيتغير. ولذلك هو ده اللي حصل وده هتكلم ان شاء الله عنه. العقلية تغيرت. لم تعد قابلة للنص اصلا. يعني النص بيجي لها فيه مصادمة. لم تعد قابلة للنص. سيدنا ابراهيم لسة على الفطرة. اذ قال له ربه اسلم
قال اسلمت هي دي العقلية القابلة للعبودية والتكاليف واذ امتلى ابراهيم ربه الرب سبحانه وتعالى رب ابراهيم هو الذي ابتلاه فلن يضيعه. بكلمات الجمع السالم ده قيله بيفيد القلة هل القلة لعظمها وان هي رؤوس الابتلاءات مش مش المقصود التفاصيل
رؤوس الابتلاءات زي مسلا الذبح الذبح الابن آآ قضايا في الاخلاص قضايا في المناسك ولا ان هي كلمات فارقة في حياة الانسان هل في كلمات فارقة في هذا الانسان هي اللي بتظهر قد صدقت الرؤية
هذا اللي هو البلاء المبين. هي تضرب ابتلاء الانسان وانا المقصود اجناس هذه الابتلاءات زي ما كثير من العلماء قال الكلمات القدرية والكلمات الشرعية. اما القدرية فقد صبر عليها واما الشرعية فقد عمل بها ابراهيم عليه السلام. يبقى الكلمات اما الكلمات القدرية التي مرت
على جسده واهله وبدنه وماله رضي ابراهيم عليه السلام سلم الله سبحانه وتعالى وقال حسبي الله ونعم الوكيل. فاما الكلمات القدرية فرضي وصبر عليها ابراهيم. واما الكلمات الشرعية فقد عمل بها ابراهيم ماهر
ما كانت في اعين الناس او عند ناس عظيمة او حقيرة لزلك من العجيب هنا انك تجده وتكلمه حتى على سنن الفطرة ويعني سيدنا ابراهيم اللي لف الارض ينشغل بالاظافر والنتف الابط. وغسل يعني متخيلين الحفاز على الدين الكامل وحتى الهيئة
حسن الهيئة لما راح لابنه اسماعيل المرأة بتقول دخل علينا رجل حسن الهيئة. سيدنا ابراهيم. وكان بعض كنت سمعت بعض الاشارة من بعض الناس ان ايه ان حتى انشغالك في الدعوة لا يمنعك ان تحافظ على حسن الهيئة مش هتكون اشغل من سيدنا ابراهيم ولا سفر سيدنا ابراهيم في البلاد
فشوف التوازن اللي قام به سيدنا ابراهيم والتنوع العظيم في العبوديات. لما تيجي تقرأ الكلمات هل هي المناسك ولا هل هي سنن الفطرة ولا هل هي الالقاء في النار ولا هل هي ذبح اسماعيل ولا هي كلمات الاخلاص ولا هي كلمة التوحيد؟ ولا هل هي التي جاءت بعدها؟ اللي هي اني جاعلك للناس اماما
الو هي دي اصلا هي الكلمات هذا التنوع يعرفك ان الابتلاءات يعني بالنسبة لنا وده هيجي لنا ان شاء الله كنت انا فصلت فيه في درس آآ اسلمت لرب العالمين اتكلمت فيه عن سيدنا ابراهيم وشرحت فيه الاية اللي هنا هتيجي لنا ان شاء الله النهاردة بازن الله
ان تنوع العبوديات مهم انك تتدرب على هذا الامر. فيه ناس تعرف تقوم بعبودية واحدة مسلا الشكر لا يستطيع ان يصبر والعكس. يعني بنو اسرائيل صبروا لكن لم يستطيعوا كما نزلت عليهم النعم ان يشكروا
يعني في مرحلة الاستضعاف صبروا تأمت كلمة ربك الحسنى على بني اسرائيل بما صبروا لكن لما نزل عليهم التمكين وآآ آآ نزل لهم الكتاب بدلوا وحرفوا وغيروا. فالقضية انك تعرف توازن التنوع
العبوديات لا تشترط نوعا واحدا من العبوديات. واذ ابتلى ابراهيم ربه بكلمات كلمات برضو نفس اللفظة وده من المعاني اللي دايما بيحب يشير اليها كتير فريد الانصاري تكرار هذه اللفظة
وان سيدنا ادم تلقى كلمات وسيدنا ابراهيم ابتلي بالكلمات ونحن ابتلينا بكلمات اللي هي القرآن فبيرى ان كان التعامل مع الكلمات بتلقي ادم لها وباتمام ابراهيم لها. فكذلك نحن لابد ان نتلقى الكلمات التي جاءتنا من الله سبحانه وتعالى
وان نتم هذه الكلمات بالعمل. بالمدارسة بالفهم بالقراءة بالعمل. اتمام الكلمات الشرعية باسقاط الايات دي على القرآن على وله فصل طويل اظن في مقدمة مجالس القرآن بيتكلم في قضية الكلمات والكلمة
واذ ابتلى ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن زي ما قلت لكم يعني حتى ابن كثير قال مسألة الكلمات الشرعية والكلمات القدرية. فاتمهن. كلمة آآ آآ كلمة مهمة قوي الاتمام اللي هو قول الله سبحانه وتعالى وابراهيم الذي وفى
يعني سيدنا ابراهيم كان آآ يتعامل تعامل المحب المحسن يعني اختتن ابراهيم وهو ابن ثمانين سنة. لم لم يتأخر في الاختتان لما جاءه الامر لم يبحث عن الالة وينتظر واتألم في بعض الاوقات المتألم لذلك الامر. واوحى الله اليه لما يا ابراهيم تعجلت قبل ان ابين لك الته؟ قال يا رب كرهت ان اؤخر امرك
فالاتمام بيان العزيمة والبذل والاحسان هذا الذي يتعامل مع كلمات الله بهذه الطريقة يستحق الاصطفاء وان يجعله الله اماما لناس قدوة فاتمهن كاملة كل الكلمات. يعني جاب مية في المية وفي كل المواد
ايهاب ابراهيم عليه السلام. فاتمهن فلما اتمهن قال الله سبحانه وتعالى هو كأنها جزاء الاتمان ربط اني جعلوك للناس اماما. اما جزاء الاتمام او من الكلمات التي ابتلاها الله به
للامامة وتصلح الاتنين. الامامة ابتلاء وتشريف تكليف وتشريف. لكن من الذي يصلح ان يكون للناس اماما؟ الذي اتم كلمات الابتلاء. وبالتالي لا يكون لا يكون الانسان اماما حتى يبتلى. فيتم كلمات الابتلاء فيصطفيه الله سبحانه وتعالى اماما للناس. فالامامة
تظهر عند المحن الامامة عشان الانسان يكون امام يقتدى به. لا تكون الامامة ادعاء يعني سيبكم من يعني ما اسهل الادعاءات والزخرفة! سهل جدا الانسان يدعي لنفسه انه كذا وانه عالم. الزخارف والتشبع
كما لم يعظ وانسان ما اسهله في زمن السوشيال ميديا اللي بتخلي الاشياء غير حقيقية ان انا ممكن انا اعمل لنفسي حساب واعمل واصور واعمل وانشر والناس تظن اني على شيء وشوية خلفية كتب فالناس تتضحك عليها وتظن انها شيء. والحقيقة يعلمها الله سبحانه وتعالى
ومن وسائل اظهار هزه الحقائق للناس ولنفسك وعند الله هذه الابتلاءات. ما كان الله ليذر المؤمنين على ما انتم عليه. حتى يميز الخبيث من الطيب. قيل بالابتلاءات قيل بالجهاد والهجرة
الترك والتضحية والبذل. نسأل الله السلامة واذ ابتلى ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن فلما اتمهن قال الله سبحانه وتعالى مؤكدا اني جاعلك للناس اماما. تستحق ان تكون اماما. لو قلنا الخطاب ده
موجه للمسلمين غير لما يكون بيشير الى بني اسرائيل بيلمح لهم كده كيف تطلبون الامامة وانتم مش مش لم تتموا الكلمات؟ حرفتم الكلمات بدلتم الكلمات غيرتم الكلمات. تركتم كلمات وراء ظهوركم واتبعتم ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان
كيف تبحثون عن ايه؟ زعلانين ليه؟ من الامام تسحب منكم. لماذا؟ لماذا تحزنوا؟ لماذا تنازعون في الاستخلاف حينما يؤتاه النبي صلى الله عليه وسلم. لماذا تنازعنا في ذلك قال اني جاعلك الناس اماما. قال ومن ذريتي اسمعوا يا بني اسرائيل سيدنا ابراهيم هو بيطلب ان الامامة تظل مستمرة في الذرية
قال ومن ذريتي سيدنا ابراهيم ده بيسموه عاطف زي هيجيلنا قال ومن كفر بعضهم بيسميه عطف التلقين يعني طب ينفع وقت كمل يضيف على قال اني جاعلك للناس اماما. احنا قلنا الامامة تكليف لان الامامة من معناها يؤتم به ولن يكون اماما
يؤتمن به الا اذا كان مطبقا للحق فهو بيجسد الحق على الارض واقعيا فلابد ان هو يكون متم لهذه الكلمات. قال اني جعلوك للناس اماما. قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين. لا ينال عهدي الظالمين سيكون من ذريتك. لكن لن يكونوا كلهم القضية ليست نسبا. يبقى بما ان ان
من ذريتك هيكون ايامها. وفي من ذريتك لن يكون ويما. امال ايه العامل الفاصل؟ طالما النسب ليس عاملا فاصلا. في الامامة؟ العمل في العمل والجميل هنا في السياق ده مش لاقية ينال
الظالمون عهدي العهد هو اللي بينال استخلاف من عند الله لزلك كل الايات جميلة قوي لما تقرأها منسوبة الى الله شف واذ ابتلى ابراهيم ربه الله الذي ابتلى اني جاعلك الله هو اللي جاعل. واذ جعلنا البيت ربنا اللي جعل البيت. واتخذوا ربنا اللي امر. وعاهدنا الى ابراهيم ربنا اللي عاهد
انتم بني اسرائيل زعلانين من ايه انتم مشكلتكم مع ربنا. يعني انتم رايحين تنازعوا النبي صلى الله عليه وسلم ليه رايحين تحاربوا النبي صلى الله عليه وسلم ليه؟ الله هو الذي وزع الارزاق. الله عز وجل هو الذي يعني اعطاه العهد
لا ينال عهدي الظالمين وانتم من الظالمين. وبينت لكم الايات طول الحزب الجزء الاول ده بتبين لكم ولاية انكم انتم من الظالمين فين المشكلة لا ينال عهدي الظالمون. العلماء هنا في الاية دي
اه لا ينال عهد الظالمين. اه يعني طولوا واتكلموا خلاف طويل اوي على حسب ايه هو العهد وايه هو الزالم مين هو الزالم وهو العهد؟ هل العهد هنا مقام الخلافة؟ فبالتالي بيتكلموا على احكام الخليفة
والحاكم انه لا يصلح ان يكون ظالما طب ازاي وفي حكام كانوا ظلمة والمسلمين سكتوا عليهم. هل قبل ان يولى الحكم الفاسق لا يصلح ان يكون اماما طب بعد ان تولى الحكم
يصلح لسقوق واتكلموا هنا القضية ديت وطولوا فيها وان كان بعضهم قال الاية لا علاقة لها بذلك. لان العهد هنا مش المقصود به القضية الخلافة او العهد المقصود به الائتمان والانسان يتأسى به. فالظالم لا يصلح ان يكون اماما يتأسى به
القضية قضية تطبيقات الدين. مش تنفيزها. وبعضهم قال اصلا العهد هو الامان الاخروي. وان الكافر لا ينال. فاللي قال ويعني كان في حاول يجمعها ابن عطية بيقول واذا اولنا العهد لو قلنا ان العهد هو الدين
الدين لا ينال الدين. اول امان او لا طاعة لظالم فالظلم في الاية الكفر اي الكفرة. لان العاصي المؤمن ينال الدين والامان من عذاب الله سبحانه وتعالى وتلزم طاعته اذا كان ذا امر. واذا اولنا العهد النبوة
او الامامة في الدين ما ينفعش يبقى الظالم العاصي. فالظلم ظلم المعاصي فما زاد. يبقى اه جمع من هذه الاقوال او الخلاصة اللي احنا عايزين نتكلم فيها في السياق الذي يصح ان يكون اماما لناس يتأسى به ويثار على دربه لن يكون من الظالمين. فانتم يا بني اسرائيل
لا تصلحون ان تكون للناس آآ ائمة لستم هؤلاء لستم ها هنا قال لا ينال عهدي الظالمين ثم انتقال الحديس ركزوا معي يا بني اسرائيل اذكروا نعمتي لا تنعمت عليكم. وبعد كده فجأة واذ ابتلى ابراهيم. ايه ده
ليه ليه فجأة دي قصة سيدنا ابراهيم؟ هو دلوقتي كأن كل ده مقدمة لتحويل القبلة وتحويل القبلة هو اشارة الى نزع سياق من بني اسرائيل السياق الى العودة مرة اخرى الى ارض الحجاز. العورة العودة مرة اخرى
اخرى الى البداية الاصلية. تمام؟ اول بيت وضع للناس الكعبة وبينهم زي في الحديس اربعون سنة خلاص يبقى الكعبة وبعدين بقية المقدس بدأ سيدنا ابراهيم الكعبة بعد كده حصل انتقال بني اسرائيل بيت المقدس وبعد كده رجع تاني الكعبة. هذا لا يمنعني في خلال هذه الفترة كانوا يحجون الى الكعبة
وده قصة تانية  النصارى اليهود والنصارى يحرصون على عدم ذكر ما فيش عندهم الحجاز ولا الكعبة ولا ولا عايزين يبقى لها وجود اصلا. ينفون ذلك ماشي؟ في قصة تانية في المنازرات يعني. لكن نرجع هنا آآ جه الكلام عن سيدنا ابراهيم وانه امام. تمام
الجزء الاول ده من الاية واذ ابتلى ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما ده متفق عليه بين الطوائف تمام؟ وشف البداية بين المتفق عليه  وهذا الامام خد بالك
ربنا جعله يبني البيت واذ جعلنا البيت مثابة للناس. مش انتم بتعتبروا امام؟ هم بينفوا اي علاقة بين سيدنا ابراهيم وبالكعبة. وبينفوا اي علاقة ان الكعبة ده يكون له مكان اي قدسية
يرفضون ذلك الامر  خلاص فهنا واذ جعلنا الله الجعل. البيت مثابة للناس وامن. وده مقام ابراهيم. واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي. وعهدنا الى وهيما واسماعيل ان طهر بيتي للطائفين والعاكفين ركع السجود. وبعد كده سيدنا ابراهيم بيدعو دعوات سيدنا ابراهيم. ومنها
مية تسعة وعشرين ربنا وابعث فيهم رسولا منهم. ايه ده! شف الايات بقمة الانا لما التقطت المعنى ده حسيت بفرح كده طرب شف ازاي السياق لما نزع منهم الاستخلاف ما قلش هينزع كده وبعدين يا محمد صلى الله عليه وسلم افعل لأ
هنا ده ممكن يستثير الكبر والحسد عندهم. لما اتنزع منهم رجع السياق جاب من فوق من سيدنا ابراهيم وان هو امامه ان هو استحق الامامة لانه اتم الكلمات. متفقين متفقين. في علاقة ثبتت تاريخية زمانية
وعلاقة دعائية بين سيدنا ابراهيم وبين النبي صلى الله عليه وسلم بنسبة العلاقة دي الاول غير علاقة النسب اللي سابتة. يعني علاقة ان سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم من نسب اسماعيل ابن ابراهيم دي سابتة. دلوقتي طيب ايه العلاقة الدينية الرابطة؟ انه
الكعبة هو واسماعيل ثم دعا ابعثيهم رسولا هذه تعبير بعض المعاصرين هذه اشبه بالوثيقة التاريخية الايات دي اللي بتسبت هذه العلاقة انتم طب انتم رافضين ليه بقى ان هو يكون النبي محمد صلى الله عليه وسلم من بني اسماعيل؟ يعني هي تصلح لبني اسرائيل ولا تصلح لبني اسماعيل هي ليست بالنسب. ربنا قال لا ينال عهدي الظالمين
عندكم متصورين لذلك الطريفي كان بيقول معنى جميل بيقول لا ينال عهد الظالمين فيها تحذير ان الامامة تستمر في النسب دائما. قال هذا يشجع وجود الظلمة ليه ؟ قال لان انا انا كده كده هوس
ابنه كده كده يورس الحكم. مش محتاج انه يبقى انسان عادل ولا انسان كفء. ولا يطور من نفسه ولا يعمل مهام كويسة. هو كده كده يا يوسف. فبالتالي ايه المشكلة اما يكون ظالم
وده موجود قضية توارث الحكم بيصنع الزلم وده موجود لا ينال وعد الله. هنا اسبات العلاقة بين سيدنا ابراهيم وبين النبي صلى الله عليه وسلم. وحكاية القصة من الاول دايما القرآن بيعمل ده. في آآ في سورة ال عمران
سيدنا عيسى نفس الفكرة نحكي قصة من الاول ان الله اصطفى ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران ذرية بعضها من بعض والله سميع اذ قالت امرأة عموما. بداية قصة من البداية
تحكي قصة من الاصل ويذج عن الله سبحانه وتعالى هو الذي جعل البيت مثابة للناس وامنا. الاية دي اهو الكلمة دي مليانة مشاعر يعني احنا ممكن نقعد نتكلم عن آآ انا والله كنت جايب لكم نقولات كتير بس انا يعني مش هينفع بقى اقعد انقل لكم كلام بقى ابن كثير والكلام النزفي وكلام ما فيش مشكلة انتم راجعوا بقى انا
هسيب لكم شهر فرصة عشان تزاكروا. خلاص آآ مثابة لو انا انقل اقوال اللغة ومثابة يعني يعود وان بعد ما بيروح بيرجع تاني لكن فيها معنى المشاعر. لذلك قالوا القصيم اظن نقل كلمة حلوة بيقول ايه زي المغناطيس. يجذب
نروح يعني مثابة يعني يروح وبعدين يرجع تاني يروح وبعدين يرجع تاني لا يتحمل البعد ربنا يرزقنا واياكم يا رب المتابعة بين الحج والعمرة. كلمة مليانة مشاعر. اجعل افئدة الحاجة اللي بتتشوي ومش قادرة تستحمل. افئدة من الناس تهوي مش تروح مش تذهب تهوي. لا تتمالك
القلب اللي ذاق لذة الطواف لا يتحمل ان يبتعد عنها. لا يتحمل القلب الذي ذاق لذة المناجاة آآ امام الكعبة لا يتحمل ان يبتعد عن هذا المشهد مهما كان قضية آآ لذلك واللي عاش كمان المشاهد دي بعيدا عن الزخرفة الزائدة الموجودة
هو هو مركز على معنى معين مش مشغول مش قاعد بيبص للابراج وسايب الكعبة. لأ هو مشغول بهذه المعاني. بهذا البيت الذي وضع ده من المعاني الجميلة والاثار اللي زكرها الطبري وغيره. من اسباب الكعبة او بناء الكعبة لسيدنا ادم ان ادم عليه السلام اشتاق الى الى
الملائكة تسبح هو نزل الارض كان فوق بيسمع تسبيح الملائكة وطواف الملائكة فقال له يا رب اشتقت الى تسبيحك فقال ابني فقال الله سبحانه وتعالى ابني لي بيتا في الارض. كأن ده مقابل بيت السماء. البيت المعمور
فبنى البيت في الارض اول ما بناه ادم عليه السلام. هنيجي دلوقتي عند رفع القواعد. طيب يبقى واذ جعلنا البيت مثابة للناس ارجعوا له وهذا الرجوع خد بالك من اللفتة
الكلمة مشاعر وعودة والمغناطيس والكلام اللي احنا قلناه ده وايضا عادت القبلة الى البيت. وعاد الاستخلاف الى البيت. وعاد الامر مرة اخرى من بيت المقدس عاد الى الكعبة مثابة للناس. واما
وهادي من الايات التي قدرها الله سبحانه وتعالى. لزلك العلماء لما اختلفوا في ان هل جعلنا البيت امنا. لان جعلنا البيت مثابة للناس وامنا. اي جعلناه امنا ودعاء ابراهيم اجعل هذا بلدا امنا. هل هذا الامن
والجعل جعل قدري ولا شرعي؟ بمعنى يعني ده اية كونية قدرية ان البيت ده سيظل امن مهما حصل من ابتلاءات سيظل البيت ده بتحوطه نوع من الامان فيه باب اقدار الله ولا شرعا القضية قضية ان حرام حد يأزي حد هناك فبالتالي لو حد راح ازى حد هناك هذا لا يجعل الله
سبحانه وتعالى قدرا يفعل شيئا فعادي ممكن اللي عايز يأزي حد هناك يأزيه والحساب يوم القيامة ده الفرق بين كلمة القدر والشرع يعني خلاص الشرع ربنا سبحانه وتعالى يشرع اشياء لكن آآ قد لا تحدس
الناس تعصي المصيبة ربنا سبحانه وتعالى مشرع طاعات وناس بتعصي. فهل الامر قدري ولا شرعي بعض العلماء قال الاتنين. قالوا ازاي الاتنين وفي احداث قدرية؟ حدست الكعبة هدمت فيها. قالوا ده عادي دام زي ما ربنا خلق الانسان في احسن تقويم. وفي
بعض الخلق فيهم لحكم. فتخلف هذه الامور لحكم يعلمها الله سبحانه وتعالى. لكن الاصل اللي كان سابت حتى عند العرب ان اللي كان عايز يأمن كان بيروح الكعبة وما كانش لسه يعني مش ملتزمين بالتشريعات اوي. فكانوا بيحطوا الاصنام
فربنا قدر اقدار معينة زي قصة اه الطير الابابيل وغيرها من الامور ان وفطر الناس تعظيم البيت حتى المشركين تعظيم البيت. ده نوع من الامر القدري. غير الامر الشرعي كمان اللي جه مع سيدنا ابراهيم
طيب. واذ جعلنا البيت مثابة للناس امن. واتخذوا في قراءة واتخذوا واحنا قرائتنا واتخذوا من مقام ابراهيم مصلى. احنا طولنا واحنا لسه قلنا صفحة ان شاء الله. من مقام ابراهيم العلماء اختلفوا مقام ابراهيم
هل المناسك التي قام بها ابراهيم اثناء الحج ولا الصخرة التي وقف عليها ابراهيم ليبني ان كان الطبري مال يعني يعني خلينا ناخد معنا الكلام يعني. عايز يقول خلينا ناخد المعروف. احنا لما نقول بين الناس مقام ابراهيم بيتجه الزهن مباشرة الى مقام ابراهيم
التي وقف عليها ابراهيم وفيها اثر القدم. ابراهيم عليه السلام وان كان عطاءه غيره بيميل ان هي المناسك وان كان الحديس ان اه قرأ الاية لما راح يصلي خلف مقام ابراهيم. وده ادل شوية يعني. ولكن لا يمنع من دخول المعاني الاخرى فيه
انا هنا اتجاوز قضية الخلافة هل هو مقام ابراهيم وانا اميل لده ولا ولا المكان الواسع الحرم والمناسك الى الدلالة على اتخاذ مقام ابراهيم مصلى. الدلالة انك تصلي خلف مقام ابراهيم
لان هل هو مكان للدعاء؟ لو قلنا ان هو الحرام كله والمناسك كلها. ام الصلاة خلف لو خدنا دلالة بس كده بعد الطواف ان تصلي كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم خلف مقام ابراهيم تحديدا في المكان ده. وتقرأ بالركعة الاولى
بالتبرأ من الكفار. قل يا ايها الكافرون وبتحقيق الصمدية والاحادية لله سبحانه وتعالى. قل قل هو الله احد في الركعة الثانية. وهذه لب دعوة ابراهيم البراءة من الكفر والشرك وبناء التوحيد مبنى التوحيد لله سبحانه وتعالى. في قلوب الناس وعلى الارض الكعبة
ده فانت لما تقف خلف مقام ابراهيم وتتذكر هذه المعاني انت تسير على هذا الدرب هذا تجديد للعهد للسير على درب ابراهيم عليه السلام دي من المعاني العزيمة التي قد يستشعرها المؤمن بعدما طاف حول البيت يذهب الى مقام ابراهيم. يا الله
الذي بنى هذا البيت وترك زوجته وطفله الرضيع في هذا المكان وتعب لبناء هذا البيت تذهب لتقول له لتقول له ان على الدرب نحن على العهد تصلي خلف هذا المكان وترى اثر القدم في الصخر
المجهود الذي بذله وضحى به لن يضيع. وكأنك تقف خلف هذا المكان. المكان وتذكر البراءة من الشرك والدعوة الى التوحيد. وهذه دعوتك وهذه طريقك ثم تنطلق لتشرب من زمزم وتنهل من ماء الوحي وتسعى
السعادة استحضار هذه المعاني يساعد الانسان على السير في طريق ابراهيم عليه السلام. واتخذوا امر هنا في القناة بتاعتنا. من مقام ابراهيم مصلى وعاهدنا الى ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي
ربنا يستعملنا يا رب. الصغور اللي في الدين كتير اوي. ومتنوعة جدا. وربنا بيوزعها بكرمه وفضله  اجمل حاجة ان ربنا يستعملك في سغرة هو بيحبه  ان ربنا استعمله في تطهير البيت. وعهدنا الى ابراهيم واسماعيل ان طهر كان الواحد كان نفسه يبقى في المكان ده
كان نفسه يقوم بالسغر ده. يعني فيه زغور في الدين الواحد لما بيسمع عنها يقول ياه  ربنا يرزقها ان هو استعمال يعني استعمال ربنا يستعملك في الباب ده. الواحد احيانا بيشوف ناس مشغولة
يعني فتنة الناس واشعال خلافات انت بتبقى عايز تقول له ايه اللي وداك المكان ده؟ انا حابب ادخل بعض حسابات السوشيال ميديا بلاقيه حسابات مظلمة حسابات كلها مشاكل هو هو بين قوسين فيما يسمى اسلامي يعني. هو بيعمل ايه
انت بتعمل ايه في ناس ربنا استعملها لاطعام المساكين. في ناس ربنا يستعملها في آآ الدعوة الى الله سبحانه وتعالى. في ناس ربنا استعملها في الجهاد في سبيل الله. انت ربنا استعملك في ايه
فشوف الثغر الجميل ده. والكلمة شف شف اسمها. ان طهر بيتي ربنا بيقول لسيدنا ابراهيم وعهدنا الى ابراهيم واسماعيل ان طهر بيتي جميل قوي ان ربنا يستعملك في تطهير بيوت الله
معنويا الاول وحسيا. استقبال الضيوف بيت الله. انت تكون اللي بتسعى لمجيء هؤلاء لبيوت الله  انت مش بتصد الناس عن سبيل الله؟ انت بتسعى ان يأتي الناس ليقوموا بالطاعات طهر باديا للطائفين
والعاكفين والركع السجود بعض العلماء قال فيه لطيفة هنا في الترتيب الطواف لا يكون الا في مكة والاعتكاف لا يكون الا في المساجد. وركع السجود يكون في كل مكان. فكأن هنا خصوصيات المكان
الانتقال من اشد خصوصية الى السعة. وقيل الى افضل العبادات في هذا المكان يعني اختلفوا ما هو الافضل بالنسبة في مكة الطواف ام الصلاة الابحاس دي بتعرفك قد ايه المسلم حريص على الطاعة؟ قد ايه المسلم مشغول بالبحس عن ما يحبه الله سبحانه وتعالى
بعضهم قال الصلاة افضل مطلقا ومن قال الطواف افضل ولا سيما للافاق اللي هو بيجي من الافاق اللي جاي من بعيد اهل مكة ماشي يعني ممكن بيطوفوا براحتهم. لكن اللي جاي من بعيد لن يستطيع ان يطوف الا في هذا المكان. امال هيروح يطوف فين يعني
فده افضل عبادة يقوم بها ماشي ثم العكوف ثم ركع السجود. وقالوا بعضهم قال عضو ابن عاشور التقت المعنى ده وغيره يعني. ليه التفرقة جاءت بان الطائف والعاكف ده جمع سالم مذكر سالم
وركع سلود جه جمع التكسير  جاب اشارة عن آآ ابن جني ان الجمع السالم وخصوصا لما يكون جمع الاسم الفاعل زي طائف وعاكف بيكون لسه في اسم الفاعل اصلا هو فيه لسه شبهة الفعل. هو الفعل بيفيد الحدوث والتجدد. فالجمع السالم لسه فيه قرب من الفعل
لان لان الاسم لسه قريب من شكل الفعل. اسم فاعل. فبيفيد معنى التجدد والحدوس. لما لما الفئة دي حتة كده لغوية يعني لما الجمع بيتكسر بيفقد صلته بالفعل خلاص فبيفيد معنى الثبوت. فتجدد الطواف والعكوف طول ما هم هناك واستمرار دائم. للصلاة. ركع السجود على زلك لم تعطف بين
ركع وسجود هي عبادة واحدة متصلة لا تصلح اللي هي لا يجمع فيها الا ان يجمع فيها الاتنين. الركوع والسجود. وان طهر بيتي للطائفين والعاكفين والركع سجود  كان في قول غريب ان العاكم بمعنى القائم لكن الله اعلم العاكف هنا بمعنى المشهور الاعتكاف في بيت الله سبحانه وتعالى. وان لا يمنع انسان من ذلك الامر
انطهر بيتي للطائفين والعاكفين والركع. سيد التطهير بالمعناه الواسع المعنوي من الشرك. كما فعل ابراهيم وفعل النبي صلى الله عليه وسلم وهدم الاصنام والتطهير الحسي وان من افضل الاعمال لما النبي صلى الله عليه وسلم شال النخامة من المسجد طهرها
تطهير اماكن العبادة. الانسان يحرص على ذلك الامر ويتأدب باداب المساجد. ولا سيما في بيت الله الحرام. ثم ذكر الله سبحانه وتعالى فقهيا الادعية فقه دعاء ابراهيم وما لقنه الله سبحانه وتعالى من هذا الفقه
فقال الله سبحانه وتعالى واذ يبقى احنا عندنا تلاتة تلات لحظات تلاتة واز واذ ابتلى ابراهيم لحظة الاتفاق على الامامة لانه اتم الكلمات. ثم لحظة جعل البيت الله هو الذي جعله
فلماذا ترفضون استقبال القبلة؟ كل ده تأهيل لسيقول السفهاء  ثم آآ فقه بقى ادعية سيدنا ابراهيم. واذ قال ابراهيم ربي اجعل هذا بلدا امنا. وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر. سيدنا ابراهيم هنا
الامام ده ده بصوا يا جماعة الامام تفكيره دايما واسع. افقه واسع. المنشغل بنفسه او بطائفة ضيقة وهو تفكيره ضيق. يعني اخره مجموعة صغيرة. سيدنا ابراهيم بيقول ربنا وابعث فيهم رسولا منهم. بيتكلم على امم قرون
ومشغول بهم مشغول بهم شف التفكير سيدنا ابراهيم الوقتي طيب ازكى من ذريته بواد غير ازا زرع والبيت ده هيكون مثابة لنشؤا. هو بيبحث ركزوا معي عن مقومات الاستقرار للاستمرار في العبادة
مقومات الاستقرار للاستمرار في العبادة. بتقوم مقومات الاستقرار على امرين مهمين جدا. الامن والرزق فاذا وجد الامن ووجد الرزق العبادة بتكون بقمة السلاسة. وهذا ما يريده ابراهيم ربنا ليقيموا الصلاة هو جاي هنا عشان كده. فاجعل افئدة من الناس تأوي اليه. هو دلوقتي عايز الناس تجيب الرزق وتيجي ومش عايزه مش عايزهم لا يريدهم زي ما في سورة ابراهيم
لا يريدهم ان ينشغلوا بهذا الامر فيا رب اجعله امر قدري وتشريعي زي ما النبي صلى الله عليه وسلم اخبر ان الله ان التحريم كان على لسان ابراهيم يعني يعني في تحريم قدري وتشريعي
خلاص؟ والطبري ذكر كيف الجمع بينهما وفي رزق يقدر له ذلك وذكر ده كمان ذكر من الاسرائيليات ان ربنا جاب مدينة الطايف دي جنب مكة وهي كانت بعيدة اصلا. وقيل في الشام وجابها عشان تكون الرزق قريب منها
وما قيل غير ذلك يعني الشاهد شف مقومات الاستقرار وهذا ركزوا بقى معي احنا قلنا اماما والخلافة هذا مما يجب على الامام توفير الامن والرزق فتكون العبادة فيها نوع من السلاسة والسهول
رب اجعل هذا بلدا امنا. بدأ بالامن وده الاهم وغياب الامن بيفسد كل شيء غياب الامن قضية خطيرة جدا تفسد كل شيء بل هذا هو الذي دافع كثيرا من الفقهاء للقول بعدم الخروج على الحاكم الفاسق. قضية الامل
يعني ده امر اختلال الامن في ناس مفزع. بيخلي الناس ما بصوا الزهن اكتر شيء بيشغل الزهن قد يصرفه عن الطاعة الامن والرزق والامن اخطر كانوا بيفقد حياته. ثم الرزق. توفر ده بيساعد الانسان على الطاعة
رب اجعل هذا بلدا امنا والعلماء حاولوا يفسروا ليه هنا بلدا امنا وليه في سورة ابراهيم؟ هذا البلد امنا؟ هل هل دعا مرتين؟ مرة قبل ان يكون بلدا ومرة بعد ان كان بلدا
ولا لأ هي دعوة واحدة وده اختيار القاسمي ايا كان اذ قال يا ابراهيم ربي اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات. سيدنا ابراهيم لما ربنا قال له لا
عهد الظالمين ده بعض العلماء قال كده تصور هنا ان الدعاء من امن ان طب يا رب خلاص طالما انا جيت اقول في ومن ذريتي اجعلهم ائمة. وما نفعش يبقوا كلهم طلع بس المتقين والاولياء. طب خلاص يا رب ارزق المؤمنين بس برضو
وده تأدب من ابراهيم عليه السلام ده تأدب. فقال يا رب ارزق من امن منهم بالله واليوم الاخر فقط فقال الله سبحانه وتعالى عطف التلقين قال ومن كفر ايضا سارزقه
قال ايضا ومن كفر. لكن رزق هذا يختلف عن رزق هذا. رزق هذا اعانة على الطاعة. اما رزق هذا متاع قليل. ثم يضطر الى عذاب جهنم والعياذ بالله  يبقى رزقي ده
ده زاد على الطاعة. يشكر عليه ويؤجر عليه يشكر عليه الرجل يؤجر عليه ويعينه على الطاعة. اما هذا يكون عذابا له في الدنيا وفي الاخرة يضطره الى العذاب والعياذ بالله. متاع طيب. والمتاع قيل
آآ اصل المتاع من القلة وبعضهم قال لفظ المتاع بيشير دايما الى النهاية. بيكون في النهاية حتى المتعة هتكون في النهاية. بعضهم قال ان ده دلالة انتهاء الشيء  وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر فكأن ربنا سبحانه وتعالى بيقول له وركزوا معي دي نقطة مهمة سنة الله
الاصطفاء والامامة تختلف عن سنة الله في توزيع الارزاق. تاني سنة الله سبحانه وتعالى في الاصطفاء والامامة والعلماء ان صح التعبير في الدين توزيع الدين ورزق الله في الدين يختلف عن الدنيا والارزاق الدنيوية بتختلف
وان ده له سنن وده له سنن. وده موجود شوية في سورة الشورى لفز الولي الحميد لما تكرر هناك والولاية بالوحي والولاية بالرزق. وسنن توزيع الارزاق واختلافها لكن خلينا نرجع هنا
ان لا يشترط ان المال والدنيا ترتبط دايما بالدين. قد ينفصلان بلاش تصور ان المتدين لازم يأتيه الرزق. لأ. او ان الكافر لازم لابد ان يكون فقيرا وان يمنع من الرزق. لأ. ربنا قال ومن كفر
متعوا ربنا اللي قال بتاع القراءة المتواترة يعني. لان بعضهم الى قراءة شاذة ان بقية الكلام من كلام ابراهيم عليه السلام. لكن الراجح انه من كلام الله سبحانه وتعالى قد
من كفر فامتعه قليلا. ثم اضطره الى عذاب النار وبئس المصير يبقى اول دعوة من دعوة سيدنا ابراهيم هي الحرص على مقومات الاستقرار للاستمرار في الطاعة. نسأل الله سبحانه وتعالى ان يؤمننا
في اوطاننا وان يرزقنا من فضله سبحانه وتعالى. ثم اذ الرابعة قبل بقية الادعية اللي دعاها ابراهيم يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل. آآ
كل الكلام هنا عن سيدنا ابراهيم باثبات العلاقة بين ابراهيم اللي هو الامام اللي متفق عليه وبين هذا البيت وبين العلاقة بين ابراهيم ودعوته لمجيء النبي صلى صلى الله عليه وسلم وبالتالي
عودة النبي صلى الله عليه وسلم الى استقبال هذه القبلة لا شيء فيه. بل كأن هذا هو الاصل ده مثابة ده هو ده الاصل العودة الى البيت. طيب. واذ يرفع ابراهيم القواعد عن البيت. الكلمة دي برضو جميلة. رفع القواعد
يعني يرفع ابراهيم القواعد من البيت. العلماء هنا اختلفوا قضية حتى تاريخيا سيدنا ابراهيم هنا بنى البيت طب ازاي بنى البيت وهو اصلا قال اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم
يعني ازاي؟ وهو كان لان هو دلوقتي هنا بيرفع قائد مع اسماعيل اسماعيل كان شاب كان شابا كان بيتزوج طب هو اصلا لما راح كان لسه اسماعيل طفل عليه السلام
كان طفلا والحديث البخاري ان من اول بيت وضع آآ البيت الحرام بعده بيت القدس بينهما اربعون سنة فلزلك قالوا لأ هو كان موجود بناه قيل ادم وقيل غير ذلك
ثم اندثر. باقي للطوفان رفع اثناء الطوفان. فكان فيه الهمه الله مكان البيت. يعني كان فيه هذا هو مكان البيت الحرام لكن واذ بوأنا لابراهيم مكان البيت. الهمه الله مكان البيت. فلما ذهب اليه
لم يكن مرتفعا. في الحديث في البخاري لما جاء ودي من الاحاديث الجميلة قوي قوي جاء ابراهيم بعد بقى طول غياب عن اسماعيل شوف الداعية العالم المصلح اللي بيلف الارض عشان ينشر الدين ويترك ابنه الذي يحبه وجاء
على الكبر سافر ابراهيم عليه السلام في الدعوة الى الله وبعدين رجع بعد فترة طويلة لسيدنا اسماعيل فاحتضنه فقال الراوي ففعل فيه كما يفعل الوالد بالولد حضنه. ولما دخل عليه كان في رواية في البخاري انه كان بيتعلم
قبله بيعمل اللي بيتدرب وبيجيب ايه بيعمل النبل بتاعه. اسماعيل كان راميا وحفوض العرب يتعلموا الرمي المهم والحديث على فكرة في التاريخ عن سيدنا اسماعيل جميل يعني كان مجاهدا. دخل عليه
واحتضنه وقال ان الله امرني بامر امرني ان ابني له بيتا. واشار الى اكنة مرتفعة. مكان كده او قيل في رواية رابية. شيء يبقى فيه كان له موجود اثار لكنهم عايزين يرفعوا القواعد. يرفع للناس. يبقى في اصول موجودة يريد ان يرفعها ويؤكد عليها ابراهيم. ده المعنى اللي انا عايز اوصل له
اسقط الاول اجيب المعنى المعنى وبعد كده ارجع للان. اللي انا عايز اقوله في اصول قد تندثر مع الزمان. يبعث الله من يرفعها ويجددها للناس. وهذا طوبى له طوبى له طوبى له
لان دي الاصول اللي بتعيدي الناس للحق مرة اخرى بتندثر ومن فقه المصلح ان يهتم بهذه الاصول ويرفعها عالية للناس اولا. تكون واضحة المعالم. قبل ما الناس تنشغل بشيء اخر
اهي دي بتندثر مع الزمان. فهنا رفع القواعد التي قام به يعني شف شف ثغور ابراهيم. دي قاعدة عايزة درس لوحده التي وقف عليها ابراهيم والتي استعمل الله ابراهيم فيها
تطهير البيت وهنا رفع القواعد. اللي عايز يسير على ضرب ابراهيم يعمل كده اللي عايز بقى اتاخده من مقام ابراهيم مصلى على المعنى الواسع يعمل كده تطهير البيت الدعوة للتوحيد رفع القواعد الاصول اللي بتندثر. حديث صحيح مسلم افتكرت دلوقتي لما آآ النبي صلى الله عليه وسلم
حديث الرجم لما اليهود خبوا التوراة حطوا ايدهم على المكان اللي فيه الرجم والنبي قال لهم ارفع يدك هنا في الرجم. فقال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث اللهم اجعلني
اول من احيا امرك اذ اماتوه. فيه امور في الشريعة الناس بتموتها ربنا ممكن يستعمل اناسا الله يجعلنا منهم يحيوا هذه الامور بعد ما اندثرت رفع القواعد بعدما اندثرت مر عليها الزمن قرون ويبعث الله ابراهيم ليرفع القواعد ويأتي قيل لاتى من الشام
وجه لابنه وقال ان الله امرني بامر. قال ابراهيم لاسماعيل كلمة جميلة قوي في البخاري. قال وتعينوني الواحد محتاج حد يساعده في الدعوة الى الله. في رفع القواعد التي اندثرت بدل ما نطعن في بعض. بدل ما انا احط حجر وانت تشيله. وتروح تحط الحجر وانا اشيله. وتروح وانا
لا انا لازم ابني وتحط انت الحجر وانا اجي من وراك اكتب اسمي عليه اقول انا اللي وضعته واضحك عشان اخد انا يا الله قال وتعين قال واعينك. الصورة اللي ما فيش فيها خلاف المفروض نجتمع عليها وندعو الناس اليها
قال وتعين؟ قال واعينك. وافق اسماعيل لكن هنا معنى برضو بلاغ جميل قالوا ايه ربنا ما قلش واذ يرفع ابراهيم واسماعيل القواعد من البيت. لان ابراهيم فاعل يرفع. واسماعيل ايضا فاعل. طب ليه حصل
انفصال بين الفاعلين مع ان هم معطوفين على بعض وجه المفعول في النص. فقالوا ان قوة فعل ابراهيم لان هو فاعل قوة فعله لفعل الرفع اقوى من قوة فعل اسماعيل
فقالوا ان اسماعيل كان اسماعيل كان يعين كان يناول الحجارة ابراهيم هو اللي كان بيضع الحجارة حتى في بعض الاوقات فلما ضعف ابراهيم حتى في بعض الروايات ان كان بيطلب منه اشياء اسماعيل وكان يتأخر وعاتبه. والده. والله اعلم بصحة هذا. واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت
اسماعيل عليهما السلام مشهد مهيب اعادة البناء بعد ما اندثر مرة اخرى. بناء التوحيد اللي هتجتمع لما بتقعد تتفرج كده على القناة اللي بتجيب الحرم اربعة وعشرين ساعة. وشايف ناس الوف مؤلفة
لا تتوقف وتتزكر هذا المشهد تراب مندثر ومكان بسيط وبيرفع ابراهيم القواعد شف البداية نشوف الان المشهد واذا ارفع في بزور لزلك انا بقول ايه؟ والله يعلم المفسد المصلح وكنت بقول لكم واما ما ينفع نفسي فيمكث في الارض. اللي بيقيم دعوات وينشغل بهذه
في وصول لا يعنيه الان ان دعوته وعددها ايه ولا هو منشغل بقيمة هذه الدعوة لانها تبقى قرون وسنوات يبقيها الله سبحانه وتعالى جعلها كلمة باقية في عقلك سورة الزخرف شكله كنت قرأت للشقيت ولا لمين؟ زمان. ان مين اللي جعلها؟ مين الفاعل؟ جعلها كلمة باقية في عقل. هل ابراهيم ولا الله سبحانه وتعالى؟ منهم
من جمع ان ابراهيم جعلها كلمة باقية بالدعاء والله جعلها كلمة باقية بالاجابة فانت عايز كلمتك تكون باقية في الناس اجعلها خالصة لوجه الله سبحانه وتعالى اعمل فيما ينفع الناس في دينهم
لا تلفتهم وتشغلهم بما لا ينفعهم في دينهم ولا دنياهم واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل. شف بقى الجملة اللي جت كأنها جملة حالية كده. شف اه اه بيقولوا ايه؟ ماذا يفعلون؟ وهم يفعلون اعظم الافعال بامر من الله
مشهد مهيب الواحد كان يتمنى انه يساعد سيدنا ابراهيم في المشهد ده وخايفين ربنا تقبل منا. يا الله! يشغلهم القبول في هذا المشهد واحنا نصور درس في بيوتنا ونعمل حاجات في التكييف ولو حاسين بالبلاء وحاسين ايه ان احنا عملنا اللي علينا
وابراهيم ويخشى قال ربنا تقبل منا انك انت السميع لاقوالنا العليم باحوالنا الله سبحانه وتعالى يسمع ويعلم حال كل انسان فينشغل كل انسان بتصفية يده لله سبحانه وتعالى ربنا بالتأكيد
يعني كيف نكون ائمة ونحن لا نطبق ما نقول اريد ان اكون خالصا في قضية الاسلام. انا ادعو الان الى ان تبني بناء الاسلام في للعالم. ربنا واجعلنا مسلمين الك خالصين في الاسلام. كمال الاسلام. لذلك بعضهم استغرب اللفظة. طب استمعوا طبعا المسلمين. فقالوا مسلمين بمعنى مخلصين. وكمال
اسلام والانقياد لله سبحانه وتعالى. او الاستمرار على ذلك. ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك. الانشغال ايضا بالامم القادمة ذريتنا ايه ده! اسماعيل. ايوا. هنا بدأت تزهر زورية اسماعيل في السياق. اللي هو النبي صلى الله عليه وسلم. خدوا بالكم الالتفات مع بني اسرائيل وهم بيشعروا بانسحاب الاستخلاف ويوجه الى النبي صلى الله عليه وسلم. ذريتنا
امة هتيجي امة مسلمة وسميت سبحان الله بهذا الاسم. مسلمة لك طب طلبوا ايه؟ سيدنا ابراهيم ربنا استعمله في ظهور كتير منها ان شيء اندثر ربنا عرفه مكانه وبين له كيف يفعل. وابراهيم وهو يفعل ذلك الامر كان مشغولا ان يتقبل الله منه وان يغفر له تقصيره. فدعا هذه الدعوة ارنا مناسكنا
علينا. الدعوة دي جميلة قوي. ان يبصرك الله بمراده لانك ممكن ما تبقاش عارف زمن الفتن والخلطة الدخن اللي احنا انت مش عارف ايه اللي يرضي ربنا؟ تتمنى ان يبقى النبي صلى الله عليه وسلم معك
اتمنى تكون في زمن النبي صلى الله عليه وسلم بتروح تسأله اعمل ايه؟ مش عارف اجتماع الاهواء والاختلافات والتفرق فانت عايز تشوف فكما بصر الله ابراهيم بمكان البيت وبمناسك الحج
قال اين مناسكنا؟ ولما جه ينفز خايف من التقصير فقال وتب علينا ان يبصرك وان يغفر تقصيرك دي من اجمل الدعوات ارنا مناسكنا وتب علينا. ان يبصرك بمراده. وطبعا المفروض انت لما تبصر مراده تسير. لكنك يعني زي الخليفة لاول ادم
قد تخطئ وتب علينا ارنا مناسكنا وتب علينا. انك انت التواب الرحيم. ربنا فقه الادعية بقى الاول بلدا امنا. ربنا تقبل منا. اجعل منهم امة مسلمة اجعل فيهم الامة المسلمة اللي جاية دي
يعني شف هو سماهم المسلمين هو هناك غير الله لكن نشوف برضو سيدنا ابراهيم وقيل لابراهيم امة مسلمة لك ربنا وابعث فيهم رسولا منهم. دعوة ابراهيم عليه السلام محمد صلى الله عليه وسلم. وروي ذلك في مسند احمد وغيره ان النبي صلى الله عليه وسلم قال انا دعوة ابي ابراهيم. هنا الرابط خلاص ارتبط
اه سيدنا ابراهيم امام متفق عليه اتم الكلمات جعله الله اماما وبنى الكعبة يرفع القواعد مع اسماعيل دعا ذرية من ذرية اسماعيل امة مسلمة منهم رسولا هذا السياق ولا مشكلتكم في ايه بقى؟ ان النبي يروح للقبلة. الكعبة مشكلكم فين؟ ليه مش هتتبعوه عشان آآ راح لقبلة الكعبة ليه
السياق واضح وثيقة تاريخية واضحة ثابتة ربنا وابعث فيهم وفيهم تمكن وسطهم. رسولا منهم يعلم احتياجهم ومنهم بيتكلم بلسانهم. منهم وزيفته ايه؟ شف فقه ابراهيم وظيفته ايه كلمات اللي تلقاها يتلو عليهم اياتك يتلو
يتلونه حق تلاوته بتوصل الهدى. لسه قايلينها من شوية وسيدنا ابراهيم تخدر كلمات تلقاها طبقها. يبقى اذا وظيفة الرسول ان هو لا يكون حاجزا بين الله وبين البشر. بالعكس الرسول
كلام الله للبشر هو كونوا ربانيين كيف تكون الربانية؟ ان احنا نوصل كلام الرب للبشر. بما كنتم تعلمون الكتاب وما كنتم من الرسل. هذه هي ربانية. هذه وظيفة الرسول التي بدي بها بلا خلاف في كل هذه الايات. يتلو عليهم اياته. الخلاف احيانا يزكيهم او يعلمهم ولا يعلمهم بعد يزكيهم. وفي كل الايات اللي جت في القرآن
مرتين في البقرة ومرة في ال عمران ومرة في الجمعة في كل الاربع مرات المواطن اللي جات فيها مثل هذه الاية البداية بتلاوة الايات ثم التزكية ثم تعليم الا في موطن واحد وهو هذا الموطن. ان التزكية جاءت متأخرة
لكن الاتفاق في الاربع مواطن ايتين البقرة واية ال عمران واية الجمعة البداية بتلاوة الايات. هنذكر الخلاف في موضوع التزكيات دلوقتي هذه الوظيفة الاولى وظيفة تلاوة الايات على الناس النبي صلى الله عليه وسلم بيقول ثق من فقه الرجل يقوم يخطب في الناس من انه يكون فقيه ان هو يقلل الكلمات ويطيل الصلاة طول الخطبة
قصر الخطبة وطول الصلاة مأنة من فقه الرجل ان كلامه قليل والناس تسمع كلام ربنا كتير المجتمع الفقيه الذي نصل به الى درجة ان يحتاج الى كلام قليل وان يسمع الى كلام الله كثيرا. ده لو احنا عايزين نفقه
نصل الى هذه الدرجة قدر المستطاع. ان نربطهم اكثر بكلام الله سبحانه وتعالى  ربنا وابعث فيهم رسولا منهم. ومنهم دي مهمة. يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتابة دي ليست تلاوة فقط يعلمهم هذه الكلمات
والحكمة فقه هذه الكلمات قالوا الحكمة فقه الكتاب او السنة المكملة للكتابة ومبينة للكتاب. وقيل الفقه في الدين مالك وقيل السنة وغير ذلك يعلم الكتاب والحكمة ويزكيهم الفريق الانصاري بيقول لما ليه في كل المرات جت يزكيهم في النص وهنا جت في الاخر
بيقول هنا والله اعلى واعلم يعني آآ بيقول الاشارة الى ان معنى التزكية هنا  مآل التعليم والتلاوة لابد ان يثمر التزكية ان دي تلاوة وتعليم مثمر هذه تلاوة وتعليم مثمر. يؤدي الى تزكية النفوس. والتزكية فيها النقاء. وراجعوا كلامه في مجالس القرآن حقيقة له كلام بديع يعني. بيقول
اه التزكية اعتبارا انها غاية الدين والمقصد الجامع من تلاوة الايات وتعلم الكتاب والحكمة. وهي تربية النفس بما يجعلها تترقى في مدارج الايمان وتتخلق مقاماتي ثم ذكر الايات هو من الايات اللي بيركز عليها في الانصاري هذه الايات يتلو عليهم اياتك ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة اللي موجودة في تلات
بقرة وال عمران والجمعة وان كان بعضهم يعني بعض المعاصرين قرأت له قال ان ربنا لما قال نفس الوظايف الثلاث وظايف النبوة ان صح التعبير لو سميناها وظائف النبوة. وظائف الرسول التي دعا بها ابراهيم. اية مية تسعة وعشرين هنا جت. نفس هزه الوظايف ذكرها الله
سبحانه وتعالى ربنا بقى اللي زكرها بنوع من ان ربنا بيمن علينا. في اية مية واحد وخمسين كما ارسلنا فيكم رسولا منكم اهي رسولا منهم دعوة ابراهيم. الاستجابة جت اية مية واحد وخمسين. كما ارسلنا فيكم رسولا منكم. ايه وظيفته؟ يتلو عليكم اياتنا. هنا جت ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة. ده ايه؟ كانها نوع ايضا
من التعديل. تلاوة تزكية تعليم ايا كان انك انت العزيز الحكيم. طيب احنا بينا لكم سيدنا ابراهيم امام وان الله الذي امره ببناء الكعبة وانه ابراهيم هذا الامام دعا بان تكون ذرية مسلمة من ذرية اسماعيل ودعا ان يخرج رسولا منهم يتلو عليهم الايات فجاء محمد صلى الله عليه وسلم
فكيف ترغبون عن ملة ابراهيم؟ شف هنا المحاصرة القرآنية لبني اسرائيل. مش ومن يرغب عن ملة محمد صلى الله عليه وسلم ومن يرغب عن ملة ابراهيم ما الذي تنتسبون اليه
مش انتم بتقولوا ان انتم بتعزموا سيدنا ابراهيم ان هو امام؟ طيب كيف ترغبون عن ملته؟ ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه هنا اه ملة ابراهيم معنى واسع بقى الطريقة التي بناها سيدنا ابراهيم. اتخذوا مقام ابراهيم المصلى. هذا الطريق الذي سار عليه
لن يرغب عنه اي ينصرف هنا يرغب فيه يتجه الى حبا يرغب عنه ينصرف عنه لا يريده سواء بغضا فيه شيء نفسي بيصرفه عنه. لان الرغبة فيها المعنى النفسي فرغبة في نفسه بتقوده الى يرغب عن نفسه تقوده عن. فما المانع النفسي من الانصراف عن ملة ابراهيم الا السفاهة
جهل الى من سفه نفسه قيل جهلها قيل لم لم يعطها حقها بخساها حقها. ضيع نفسه يعني ولقد غابنا نفسه وضيع نفسه وجهل حق نفسه وقدرها يعني ربنا اداك نفس قد كان ممكن تصل بها الى اعلى عليين. ينزل بها والعياذ بالله الى اسفل سافلين. ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه. وطبعا هي
بيتهيألي هي عربات كتير يعني اه مفعول تمييز ايا كان يعني  سفيه نفسه خدوا بالكم. لفز السفاهة تكرر في السورة هنؤمن كما امن السفهاء سيقول السفهاء من الناس من ولاهم عن قبلتهم. وهنا الا من سفي نفسه. المؤمن السفهاء قالها المنافقون لما رأوا تضحية وبذل المهاجرين
والانصار. قالوا هذا ايمان السفهاء. الايمان اللي فيه تضحية وبس ده ايمان السفهاء المنافقين واليهود لما رأوا التخلي عن قبلة التضحية باتجاه اتجاه الى قبلة تانية حتى لو تتسبب الطاعة انه يترك حتى الموروث
طاعة لله سبحانه وتعالى. رأوا هذا سفاهة. لأ التمسك بالمعروف اول  الايمان اللي فيه تضحية وبذل وترك الموروثات طلب لرضى الله سبحانه وتعالى كانوا يرون ذلك سفاه. فيقول الله لهم هذا هو الايمان وهذا فعل ابراهيم. الامام وهي ملة ابراهيم. فمن رغب
عن ذلك فهو السفيه. الا انهم هم السفهاء يعني يا ابراهيم هي بالزبط ازاي؟ الا انهم مسوفاء الا من سفي نفسه. ضيعها  لماذا؟ لان الله اصطفى ابراهيم في الدنيا والاخرة. ولقد اصطفيناه في الدنيا. وانه في الاخرة لمن الصالحين اصطفاه الله في الدنيا وجعله اماما
وهو في الاخرة من الصالحين اهل الصلاح واهل الفردوس الاعلى. فكيف ترغبون عاملتي؟ وهذا الاصطفاء هذا الاصطفاء في الدنيا لم يأتي هكذا ولكن اصطفاه قيل يعني ان ربط الايات قيل ان الله اصطفاه في الدنيا لان الله قال له اسلم
اسلم ولقد اصطفيناه في الدنيا انصح يعني الوصل كده اصطفيناه بالدنيا اذ قال ربه اسلم قال اسلم. لحظة الاصطفاء اظن انه كان في نقل لابن كسير ان لحزة الاصطفاء اذ قال ربه اسلم. العامل في ازدي اصطفيناه
ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين. اذ قال له ربه اسلم او دي حاجة تانية هي لحزة آآ اذ قال ربه اسلم. قال اسلمت شوفوا الكلمة دي هي ما فقدها بني اسرائيل عشان انا طولت عليكم النهاردة بقى هي ما فقدها بنو اسرائيل مش عارفين يقولوا اسلمت
ربنا يقول لهم اسلموا. ليه؟ وازاي؟ طب واللي هيضيع مننا؟ طب ومناصبنا؟ طب واه لا ادع ان ربك يخرجنا من الارض. طب اذهب انت وربك فقاتل ايه ده! طب آآ ادعو الى ربك البقرة احنا مش عارفينها خليه يبين يبين لنا ما هي
ما فيش اسلم اسلمت كل حاجة لازم جدال وتمرد وعند. زلك لما جاء امر ظاهره الصعوبة على المسلمين ان ان الله سبحانه وتعالى يكتب كل شيء وما اخفيته وما اعلنته في اخر السورة فترددوا
فقال الله سبحانه وتعالى اتريدون ان تقولوا كما قال بنو اسرائيل لأ قل سمعنا واطعنا فلما قالوها وذلت بها السنتهم نزل التخفيف. يبقى وده ختام السورة. ده لب السورة ان فيه ركزوا بقى معي
من المعاني المحورية في الصورة. الامور اللي هي الكلمات. الامور القدرية. والامور الشرعية التي قد لا يفهم الانسان منها يسلم لله سبحانه وتعالى ويقول اسلمت. لذلك من الكلمات المحورية في السورة قول الله سبحانه وتعالى اني اعلم ما لا تعلمون
ده قول الملائكة كان قولا فصلا اجابة على سؤال له. وهذا السؤال يدور مثله في كل قلبي آآ انسان. ليه بيحصل كده ؟ اتجعل فيها كده ؟ تساؤلات قد تأتي في قلب الناس؟ خواطر تأتي في قلب الناس. فتكون الاجابة
النهائية بعد التفصيل وبيان الحكمة اني اعلم ما لا تعلمون خلاص؟ ده في الاحكام هم سألوا على شيء قدري. تجعلوا فيها ويسفك الدماء. فكانت الاجابة اني اعلم ما تعلمون. وفي الامور الشرعية اللي هتيجي لنا في سورة البقرة تكرر قول الله سبحانه وتعالى والله يعلم
وانتم لا تعلمون. جت مرتين. مع القتال ومع الطلاق تشريعات يعني قد تجد النفس فيها صعوبة في قبولها جاءت فيها مع ايات في الطلاق وايات في القتال والله يعلم آآ والله انا مع الدول وجاءت في اية المنة على المسلمين اية مية واحد وخمسين اللي احنا لسه قايلينها
ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون اذا الله يعلم ما لا نعلم. فاذا ينبغي ان نسلم له. فلما قاله ربه واسلم قال اسلمت لرب العالمين تمام الاستسلام. لعبودياتي المتنوعة مختلفة في كل الكلمات اسلمت لرب العالمين. بنو اسرائيل عقليتهم تغيرت
ما حدوش عارفين يقبلوا. فكان لابد من استبدالهم. لذلك حذرنا الله من تغير عقولنا. لا تقولوا راعنا. انا قلت السلاسية دي اعيدها لكم بسرعة الحلقة اللي فاتت لا تقولوا راعنا ما ننسخ من اية ام تريدون ان تسألوا رسولكم؟ تنتقل الينا الالفاظ ينتقل الينا التفكير تنتقل الينا طريق
الاسئلة تحزير من انتقال العقلية. وما تفعله الحداثة الان في الانسان هي بتعمل ايه مش عايز اتكلم فما بحبش اعمل صالحات لكن خلوني ما تفعله الحداثة في الانسان الان هي بتغير طريقة عقله وتفكيره. فتغير طريقة تلقيه للايات. يعني زي ما قلت كان في احكام
شرعية لقرون لا يجد المسلمون في صدورهم حرجا منه لا يجد المسلمون في صدورهم اي حرج منها ثم تيجي في اخر ميت سنة يجدون في صدورهم حرجا عظيما من بعض الاحكام الشرعية. ليه؟ العقلية تغيرت. الواقع تغير فغير
في نفوسهم وفي عقولهم. ما يفعله القرآن وده انا قلته في درس كامل اسمه اعادة ضبط هو اعادة ضبط العقل والنفس لتلقي الاحكام الشرعية  سيرك مع ايات القرآن وتدبرك والتزامك بوردك القرآني هو بيعيد عقلك مرة اخرى مقابل ما تفعله الحياة والواقع والناس والحداثة القرآن
وايه تشكيلك مرة اخرى على مراد الله سبحانه وتعالى؟ فبيسهل عليك تلقي الاحكام الشرعية. وعلى فكرة هو ده اللي بيعمله الجزء الاول من سورة البقرة الاحكام الشرعية في سورة البقرة جاءت في الجزء الساني. يعني انا عايزك تتخيل كده مسلمين
لمدة تلتاشر سنة ورايحين المدينة منتظرين كتاب فيه احكام تشريعية اول ما ينزل سورة البقرة تنزل عليهم بدل ما تنزل سورة البقرة بالاحكام التشريعية عشان ينفز لأ سانية واحدة. في جزء كامل ما فيش فيه احكام تشاغلها. ليه
هم منتظرين الاحكام التشريعية احكام القصاص والصيام والقتال. الاحكام بقى التشريعية لأ. الاحكام التشريعية تؤجل. نؤصل الاصول اولا لو تعاملتم مع الاحكام التشريعية التي ستأتي بعقلية بني اسرائيل فلا داعي لتلقيه. فستحرفونا وتبدلون وتغيرون. فجاء هذا التأصيل
نستطيع ان نتلقى الاحكام التشريعية بالقبول وبدأت باهم حكم كان فيه يعني نوع من الشبهة وهو تحويل القبلة. سيقول السفهاء الجزء التاني بدأ تحويل القبلة تمام  اذ قال ربه اسلم قال اسلمت رب العالمين. وهذه الوصية بالاسلام وتكرار لفظ امة مسلمة يجعلنا مسلمين واحنا امة الاسلام. كل ده له دلالة
وصى بهذه الكلمة ابراهيم بنيه. وهنا يجي الربط ويعقوب كلمة يعني تحس كلمة يعني في وقتها اسرائيل على يد بني واسرائيل وصى بها ابراهيم بنيه ويعقوب ايضا وصى بالاسلام الاستسلام لله ايا كانت الاوامر. فجاءكم رسول من بني اسماعيل اقبلوا
ووصى بها ابراهيم بنيه ويعقوب ايضا والصيامني واسرائيل ان الله اصطفى لكم الدين انتم ام الدين. ليه بدلتم الكلمة دي كلمة كلمة مؤلمة اوي لما نيجي تكلم المسلمين دلوقتي تقول لهم احنا امة دين. ما ينفعش حضارتنا تقوم على الدنيا فقط
ده استبدال داء اتستبدلون الذي هو ادنى بالذي هو خير؟ احنا امة حضارة تقوم على الدين مع الدنيا. ما ينفعش نتخلى عن دينا. نحن قوم قوم اعزنا الله بالاسلام. نحن قوم ابتعثنا الله. ده كده فهم المسلمين. فبيقولوا ان الله اصطفى لكم الدين. ليه غيرتم يا بني
دي غيرته فلا تموتن الا وانتم مسلمون. وجاءكم رسول الاسلام ليه رافضينه؟ فلا تموتن الا وانتم مسلمون. ام كنتم شهداء ولا انتم هتغيروا وصية يعقوب زي ما عايزين تغيروا في التاريخ والكعبة ودعاء ابراهيم ام كنتم شهداء الحضرة يعقوب الموت
اذ قال لابنهما تعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك شف هنا بقى الاية العجيبة. الهك واله ابائك ابراهيم واسماعيل واسحاق. طيب انتم زعلانين ليه؟ هي عيلة واحدة والاب الاولاد والاعمام واسحاق واسماعيل وده من بني اسرائيل وده بني اسماعيل فدي المشكلة يعني ليه الكبر وليه الحسد وليه البغض
وليه العند؟ ليه رافضين الانتقال مش انت هدفك توصل لربنا؟ طب ربنا بعت لك رسول انت بتقترح على ربنا؟ يعني يعني فعلا من الجهل ان ربنا جعل امام اللي هو سيدنا ابراهيم. فانت تقول على فعل وسفاهة
لذلك ربنا بيقول ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفئ. هو السفيه حقا من ترك الذي طبق مراد الله ثم اخترع دينا المقترحون على اقدار الله وعلى تشريعات الله هم السفهاء
المقترح يعني معترض وعايز يغير يعني على اقدار الله وعلى تشريعتنا هم السفهاء اصلا هم يجربوا ملة ابراهيم الا من سفه نفسه قالوا نعبد الهك واله ابائك ابراهيم واسماعيل واسحاق الها واحدا. ونحن له مسلمون. طبعا انا طولت وكان في حاجات عايز اقولها. كمل بقى المرة الجاية
تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يعملون. والمرة الجاية نشرح ان شاء الله آآ اصرارهم وقالوا كونوا هودا او نصارى ربنا بيقول لهم مسلمون واسلمت وام مسلمة واسلمت لرب العالمين ووصى بها بالاسلام
وهم عايزين لأ يهودا او نصارى نسأل الله السلامة والعافية من هذا العند والكبر والحسد وهذه الامراض التي قد تؤدي الى نزع خلاف الاستعمال والاصطفاء. نسأل الله سبحانه وتعالى ان يستعملنا في نصرة دينه. وان يوفقنا لفعل ما يحب ويرضاه. سبحانك اللهم وبحمدك. اشهد ان انت استغفرك واتوب اليك. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
