السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم. آآ نكمل باذن الله عز وجل تفسير سورة النازعات كنا توقفنا في المرة السابقة
عند نهاية اه قصة فرعون اه هذا الطاغية اللي كان فيه مرض من اصعب الامراض وهو مرض طغيان النفس والنفس التي لا تروض كده كده النفس لازم تكبر اما تكبر تتزكى وتكبر نمو مهذب
او تكبر تضغة يعني كده كده الكون كله بيتسع. الكون كله بينمو. الكون كله بيربو فيحتاج الى رب. فالكون كله بيتسع يعني السباق بينها بعيد وانا لموسعون. النفس كذلك بزرة النفس بتبدأ تكبر. فالهمها فجورها وتقواها. فاما ان تطغى
واما ان تتزكوا. احنا قلنا المرة اللي فاتت آآ التزكي ان النفس تنمو ولكن مع طهارة قالوا حتى الزكاة دي زيادة في الشيء لكن مع جودة في النوع انك انت بتتخلص من الافات. هذا المرض المستعصي مرض الطغيان النفس
اللي بيمنع من الخشوع وبيمنع من الخشية كان عند فرعون كانت هذه النهاية التي والعياذ بالله ازداد فيها الطغيان الى اعلى حد فربنا جاب لهم ناموس نموزج لاعلى طغيان نوصل لمرحلة والعياذ بالله انا ربكم الاعلى فاخذه الله على طول فاء التعقيب فاخذه الله نكالا الاخرة
الاولى مكان للاخرة الاولى اي عقاب في الاخرة وفي الدنيا وبدأ بعقاب الاخرة لانه شد. ده كان اختيار الامام ابن كثير. والامام الطبري اختار نكال الاخرة والاولى. ان فرعون لما قال ما علمت لكم من اله
فايري دي كانت الكلمة الاولى والكلمة التانية اللي هي الاخرة انا ربكم الاعلى. فربنا عاقبه على الكلمة ديت والكلمة اللي فاتت. وكأن احيانا الانسان يعمل معصية ضخمة. فربنا ما يعاقبوش
يثني على هذه المعصية الضخمة بمعصية اكبر فيعاقبه الله بالمعاصي جميعا. لما بيتاخد بقى بيتاخد على كله بيحاسب على النقير والقطمير لذلك قالوا ما لهذا الكتاب سيغادر صغيرة بدأوا بالصغيرة. صغيرة ولا كبيرة. لانه لما قعد يزود الصغيرة وصل للكبيرة فربنا عاقبه على الصغيرة وعلى الكبيرة. فاخذه الله
نكالة لاخوات نكال انما تنكل بواحد النكل ده اصلا الحاجة اللي زي الكلبشات بس بدل ما في الايد في الرجل بتتربط بحيس ان هي تمنع الانسان من الحركة فقالوا انك تنكل واحد او العقوبة تبقى نكالية يعني ايه؟ يعني اللي يشوفه ما يقربش. اللي يشوف اللي مربوط ده يقول لك هو ده عمل ايه عشان ما اعملش زيه. فلما
اكل بحد يعني ايه؟ يعني تمنع غيره من ان يفعل فعلته فعقاب فرعون لذلك الله عز وجل ابقى جثته وجعله اية للعالمين عشان ما حدش يعمل اللي هو عمله فاخذه الله نكال الاخرة والاولى. ان في ذلك اي في هذه القصة لعبرة لمن يخشى. تاني الكلام عن الخشية ويهديك الى ربك فتخشى
ان في ذلك العبرة لمن يخشى وهييجي اية آآ انما انت منذر ومن يخشاه طيب عبرة يعني ايه في اللغة؟ العبرة لاعتباره الاتعاز اصل كلمة عبرة يعني انتقل من من مكان لمكان. العبور هو انتقال مسلا من الشاطئ ده للمكان ده
لذلك يقول لك تعبير الرؤية. يعني ايه تعبير الرؤية؟ ان الرؤية كانت آآ خيال لما واحد يعرف يقولها يقول يفسرها يعني نقلها عبر بها من الخيال الى الحقيقة والعبرة العين سميت لان الدموع انتقلت. فان في ذلك لعبرة. يعني ايه الاعتبار بقى والاتعاز؟ انك تنتقل من مرحلة كنت فيها لمرحلة تانية يبقى انت كده
يبقى انت كده عبرت. يعني قريش لو سابوا الطغيان وعبروا الى الخشوع يبقى كده انقزوا نفسهم. فربنا بيقول له ان في عبر هذه القصة كفيلة وكافية ان تنتقل بكم من مكان نزول العذاب وان انتم تعاقبوا زي ما فرعون يعاقب انك
كتعبر بيكم الى بر الامان الى شاطئ الامان. وده الاعتبار لما نقول واحد كان جا له عبرة في واحد. يعني ايه اعتبر به؟ يعني انتقل من مكان الى مكان الطاعة. ساب اه انه بعد ما كان عاصي اصبح بقى ملتزم بطاعة الله عز وجل. ده نقول عليه اعتبر لانه عبر من حاجة لحاجة. ان في ذلك لعبرة
لكن مش لاي حد اللي خايف من ربنا. لمن يخشى وزي ما قلنا هيجي في الاخر انما انت منذر مش اي حد هيستفيد. من يخشاها هو بس اللي هيستفيد. بعد كده ربنا بيقول اانتم
اانتم استفهام. اانتم دي زي لما قال انا ربكم الاعلى. لما هل انا فربنا بيقول له اانت لما قال انا ربكم ربنا بيقول اانتم اشد خلقا ام السماء بناها؟ يعني يا قريش لو ما كنتوش شفتم فرعون وهو بيغرق؟ طب ما شفتوش السماء
بقى مبنية يا قريش طب انتم ما شفتوش فرعون وهو بيغرق وبيتخذ في العذاب؟ ما شفتوش الارض ازاي مبسوطة؟ ما شفتوش الليل ما شفتوش النهار وهو بيطلع ما شفتوش الليل واغطش الليل واخرج جحا. ما شفتوش الجبال ارساه؟ ما شفتوش قدرة ربنا؟ انت اللي بتقول انا ربكم
اشد ام الجبال؟ يبقى الجبال تدعي الربوبية؟ انت اشد ام السماء؟ يبقى السماء تدعي الربوبية؟ انت اشد ام الارض يبقى الارض تدعي الربوبية؟ قالت تأتينا طائعين ازا كان السماء والارض قالت قالت اتينا طائعين. انت تقول انا ربكم اانت يا اللي بتقول انا اانتم اشد خلقا؟ ام السماء
هنجد ان الايات هنا دايما كل سياق ايات آآ حتى لو فيه نوع تشابه مسلا سياق ايات الجنة في القرآن. سياق ايات النار. سياق ايات قدرة ربنا وخلق ربنا. بالرغم ان ممكن تحس ان ايات الجنة
فيها شبه من بعض لكن كل سياق بيركز على معنى معين في الجنة. كزلك في العزاب كل سياق في العذاب يركز على معنى. كذلك في قدرة الله. هنا الكلام عن خلق
غير السياق بتاع سورة النبأ سياق سورة النبأ كان فيه بيان النعمة الم نجعل الارض مهادا انا عملت لكم ارض مهيتها لكم. وخليت لكم الجبال زي الوتد بتاع الخيمة. والجبال اوتادا
وكان في ايضا مشهد القدرة وبعدين مشهد التفضل والمن وخلقناكم ازواجا وجعلنا نومكم خلتك تنام تستريح وجعلنا نومكم سباتا وطفيت لك النور بالليل عشان تعرف نام وجعلنا الليل لباسا. ونورت لك الدنيا بالنهار عشان تعرف تشتغل وجعلنا النهار معاشا. وبنينا فوقكم سبعا شدادا. وجعلنا سراجا وهاجا وانزلنا
ان من المعصرات ماء دجاج لنخرج به حبا ونبات وجنات الفافا. لكن هنا المشهد مشهد الهيمنة زي مشهد نزع الروح كده. مشهد الهيمنة ربنا بيقول السماء بناها ربنا يا ولاد اتبنى تتبنى ويرفعها ما تقعش. رفع سمكها فسواها. واغطس اللي هيخلي الليل يطلع اغطش ليلها. كلمة اغطش
الغطاء او اغطى شيلاها يعني الليل الذي لا رؤية فيه واخرج ضحاها الضحى الحاجة اللي تنور كل حاجة. خلى في السماء هزه المتضادات الله. وكلمة اغطش واخرج اغطس ليلها واخرج ضحاها والارض دحاها
والارض بعد ذلك دحاها اخرج منها الارض دي التراب والطين. ازاي ربنا طلع منها ميه ومرعة؟ ازاي؟ ازاي جعل فيها لو قلنا مرعاها اسم مكان ازاي جعل فيها اماكن للناس ترعى؟ برغم ان هي صخور وتراب. هيمنة الله عز وجل. قال للسماء ترتفع ترتفع. قال لها تستوي تستوي. قال لها ما تقعش ما تقعش
قال الارض تمتد تمتد قال الجبال تبقى تقف تقف اوتاد. قال لي الليل يطلع يطلع. قال له ينزل قال لي النهار يخرج. قدرة الله والهيمنة المطلقة زي ما ربنا بيقولوا الروح تخرج فتخرج
فمش بس الهيمنة والقدرة المطلقة على نفوس البشر. لأ ده على كل شيء في الحياة. اانتم اشد خلقا؟ فتجد حتى ان الفاظ الايات فيها قوة ام السماء بناها؟ رفع سمكها فسواها. واغطش ليلها واخرج جحاها. والارض بعد ذلك الارض العجيبة القوية الصخرية
هي دي دحاها. وطبعا الكلام في دحاها بعض اللي اتكلموا في الاجازة العلمي قال ان ده حاهلة معنى جعلها كروية. واختلفوا هل الاضحية يا هلي بيضة النعامة ولا الحفرة اللي بتعملها ايا كان وقالوا ان الحسن والحسين كانوا بيلعبوا لعبة كده بيجيبوا صخرة ويحفروا حفرة ويرموا
الصخرة فالصخرة تلف لغاية واللي يوقعها في الحفرة يكسب فقالوا هو ده مشهد زي ما الشيخ حبناك المدني قال في تفسيره قال هو ده مشهد الارض. مرمية في الهواء بتلف وشكل كروي لان الحجارة اللي كانوا بيستعملوها حجارة كروية
ايا كان وبعضهم لأ آآ من المتقدمين قال دحاها مش معناها كده. وان كروية الارض مستفادة من ايات اخر. وذكر الشيخ الاسلام ابن تيمية في اكتر من موضع الكلام ده. ونقل الشيخ عطية سالم في
قيمة اضواء البيان اللي عايز يرجع يعني الموضوع ده نقل كتير من كلام العلماء. بعضهم قال لا دعاها معناها ما ما بعدها يفسرها. اخرج منها ماءها ومرعاها شاهد هيمنة الله عز وجل على الارض
سواء كانت بقى جبال صخرية سواء كانت سماء هوائية سواء كانت ايا كان الله قادر على كل شيء وقادر انه يسوي كل شيء رفع سمكها لا شيء يستعصي على الله عز وجل. لا شيء يمتنع من الله عز وجل. الله عز وجل عزيز لا يغالب سبحانه وتعالى
والارض بعد ذلك دحاها اخرج منها ماءها طلع قال لها تطلع اللي فيها فاخرجت. واذنت لربها وحقت. اخرج منها ماءها وما رعاها والجبال ارساها. الله عز وجل ارسى الجبال وارسى بها سبحانه وتعالى. ارسى الجبال خلى الجبال سابتة وخلاها مثبتة
والجبال عرسها. ربنا عمل كل ده ليه؟ متاعا لكم ولانعامكم. عجيب قوي كلمة ولانعامكم دي كأن المعنى هذه الايات الكونية وهذه النعم الدنيوية انتم تستفيدون منها انتم والانعام. والفارق بينكم وبين الانعام هو تحويل هذه الايات انها تذكركم بالله
الفارق بينكم وبين الانعام انكم تشكرون الله وتذكرون الله عند رؤية هذه الايات. الفارق بينكم وبين الانعام ان الانعام تفعل ما تشتهي وما وما ما تريد يتمتعون ويأكلون كما تأكل الانعام. الانعام بتاكل ازاي؟ الانعام ما بتفكرش قبل ما بتاكل. لكن ربنا قال فلينظر الانسان الى
لا طعام. يفكر غير الانعام بياكل وخلاص. الانعام اخر مستوى تفكيرها ان يتحط لها الاكل زي ما نقول صورة عبسة هي لا تبصر الا هذه اليد اللي وضعت لها الاكل
انت ما تعرفش الاكل ده جه ازاي ودورة حياة المطر وازاي نزل والبزرة طلعت ما تفكرش. المفروض الانسان ما يبقاش كده. ففي فارق لازم يفرقكم عن الانعام والا تبقوا متساويين
متاعا لكم ونتكلم في الكلام ده في سورة عبس ان شاء الله. متاعا لكم ولانعامكم فجأة المشهد آآ توقف بتاع النعم ورجعنا تاني للدار الاخرة فاذا جاءت حتى المد ده بيسموه حتى في الاعجاز الصوتي. ان اللفظة لها معنى
فازا هندي فجائية فجأة وهما قاعدين بيتمتعوا في الدنيا وناسيين ان الايات دي تدل على قدرة الله المطلقة سبحانه وتعالى جت الناس بتطمن ان هي جت جاءت الطامة الكبرى. يعني ايه الطامة؟ الطامة قالوا اللي بتتم وتغطي كل شيء. طم الماء يعني غط كل شيء. قريب من كلمة طغى
فالطامة يعني هييجي مصيبة تغطي على كل شيء في الدنيا. يعني احيانا والعياذ بالله مسلا واحد آآ ربنا يعافينا مسلا اي عربيته اتخبط وابنه يتعب ومش عارف ايه. خمس ست مصايب يحصلوا. وفجأة يجي له خبر وفاة مسلا حد عزيز جدا. او خبر فيقول لك بس دي مصيبة نستني كل
حاجة دي الطامة اي التي غطت على كل شيء. الكبرى كمان زيادة اي لا شيء بعدها خدوا بالكم يا جماعة من اسماء آآ القيامة مهمة جدا. يعني اسم التغابن له حكمة انه يجي في سورة التغابن. ودراسة سورة التغابن يوضح ليه الاسم ده جه هنا
الصاخة زي ما تيجي في سورة عبسة بتهتم بالاذن تصخ الاذان تمنع جت مع واحد في اول السورة مش عايز يسمع الغاشية جت معصوء مع قول الله عز وجل سورة الغاشية جت على البصر. فالغاشية ربنا بيقول لهم طالما جت على البصر بيقول لهم ايه؟ افلا ينظرون الى الابل كيف خلقت والى
السمائي طالما في حاجة بتغشي عينيك طب ما تفتحها وبص. هنا الطامة جت على العقل. يبقى ازا كانت الصاخة خاصة بالاذان والغاشية خاصة بالابصار وبعضهم قال القارعة خاصة بالقلوب. فممكن تبقى الطامة خاصة بالعقول. حاجة هتخليه يذهل عن كل شيء. لا
فكر في شيء. قلنا المرة اللي فاتت قلنا الاية الكبرى الاية التي لا يستطيع ان يتماسك امامها. فاما ان يؤمن واما ان يجحد. وبما ان هو تيار هو حر. الطامة الكبرى ايضا التي لا يتماسك امامها. لكن هينهار
خلاص لان هنا ما عدش مخير. الكافر هنا هينهار والعياذ بالله. فالطامة اي المصيبة الكبرى التي تغطي على العقول ولا يفكر في شيء ينسى كل حاجة. يبقى الطمة خاصة بالعقول
وصاخة بالاذان. والغاشية بالابصار. والقارعة بالقلوب. طيب الطامة بالعقول. تخليه مصيبة ينسى كل حاجة. لكن العجيب اسمها التامة الكبرى الاية اللي بعدها على طول يتذكر. الله! هو هيفتكر ولا هينسى كل حاجة هو هينسى كل حاجة الا حاجة واحدة بس
ما عدش هيفكر غير في حاجة واحدة في حياته. اللي قاعد هيفكر في عياله. ولا في ابوه ولا في امه. بل لو شافهم يجري منهم ولا في فلوسه ولا في عربياته ولا في اللي تعب عشانه
ولا في حاجة قعد وظيفة قعد عشانها عشرين سنة هيسيبها وشاهدة قعد عشانها تلاتين سنة هيقطعها. وهيجري بيفر من اخيه وامه وابيه صاحب قامة عظيمة هتخليه يفتكر حاجة واحدة. يوم يتذكر الانسان ما سعى
كأن التامة دي هتخليه ينسى كل حاجة الا حاجة واحدة الزنوب الطاعات ما سعى اللي اللي عمله زي ما النبي صلى الله عليه وسلم يقول كل الناس يغدوا. كل الناس لازم هتتحرك. كل الناس لازم هتعمل حاجة. زي ما بيروى عن النبي صلى الله عليه
اصدق الاسماء حارث وهمام اصدق الاسماء يعني ممكن واحد يبقى اسمه كريم بس هو حقيقة ما يبقاش كريم. فالاسم هنا مش منطبق عليه. لكن لو واحد اسمه حارث او همام ده منطبق. لان كده كده الناس بتحرث اي بتفعل
وهمام يعني عندها هم. كده كده الناس هتبذل. كده كده الناس هتسعى. اما ان تسعى في الخير واما ان تسعى في الشر. ومن اللطايف كلمة يوم يتذكر سانوا ما سعى مع كلمة ثم ادبر يسعى. هيجي اليوم اللي الفراعنة هيتذكروا فيه سعيهم لهدم الدين. هيجي
في اليوم للمتكبرين هيتذكروا فيه سعيهم لهدم دين الله عز وجل. هييجي فين لكل السحرة على مدار الزمان اللي حاولوا يسحروا واعين الناس ويصرفوهم عن الدين؟ هيتذكروا وهذا السعي. يعني اهل الباطل بيتعبوا هيفتكروا التعب ده ان هم يتعبوه في الباطل والعياذ بالله. واهل الايمان تعبوا هيفتكروا السعي ده. يوم يتذكر الانسان
ما سعى. يبقى اذا يوم يتذكر ده اللي هو ايه؟ اللي هو يوم الطامة. اللي الطبيعي انه ما يفتكرش حاجة اللي ربنا قال تذهل كل مرضعة عما ارضعت. وكلمة مرضعة
غير مرضع مرضع يعني في فترة الرضاعة يعني السنتين بتوع الرضاعة دي مرضعة. مرضعة يعني لحزة الرضاعة. اضيفي تاء التأنيس ديت لان الاسم المؤنس لو هو لا يصلح للاناث ما يحتاجش تاء تأنيس
يبقى اسمها مرضع لان ما فيش راجل بيرضع فاسمها مرضع. فمرضع يعني فترة الرضاعة. مرضعة يعني لحظة الرضاعة. يعني بتبقى بترضعه حط عنيها في عينيه ودي من اجمل لحزات عند الام وبترضع طفل مش ترميه تذهل. هي دي الطامة. تذهل يعني ايه
ولا كأنه كان موجود ولا كأنها كانت بترضع مش بس تنسى تذهل. هي دي الطامة. في اللحظة دي اللي ترى الناس سكارى هو يفضل فاكر حاجة واحدة بس هي ايه
الزنوب الزنوب اللي كان ناسيها. الحاجات اللي ما كانش عايز يفتكرها. لما كان يجي حد يكلمه عنها مش عايز يسمعها  يوم يتذكر الانسان ما سعى حتى بعضهم قال من اللطايف ان الانسان اصلا جاية من كلمة آآ نسي
على احد الاقوال او من الانس ان الانسان يستأنس به سواء الالف زائدة او اصلية. ايا كان فقالوا يتذكر الانسان. يعني من طبيعته انه بينسى لكن هنا هيفتكر بقى  يوم يتذكر الانسان ما سعى. وفيه برضو من اللطائف في الاية
قالوا ايه الفرق بين يذكر ويتذكر؟ ليه ما قالش يوم يذكر الانسان ما سعى اليوميات بعضهم قال بعض العلماء قال يذكر زي ما هتيجي في عبسة لعله يذكر او يخشى. يذكر اي التذكر الاجمالي
لكن نيات التذكر التفصيلي. لما الكلمة اتفكت واتفصصت بقى في تفصيل. فيوم يتذكر الانسان ما سعى مش هيفتكر انه كان وحش ولا هيفتكر انه كان آآ مسلا والعياذ بالله واحد كان كافر هيفتكر لا لأ ده هيتذكر تفاصيل المعاصي
يتذكر لحظات ما عرض عليه القرآن ورفض. هيتذكر لحظات الهم بالمعصية. يوميات تذكر تذكر تفصيل في للحزات المعصية مشهد يعني يخلي الانسان يفزع. لما ييجي يوم القيامة وشاف الكون كله بيتغير وقاعد زهنه شغال
وما بيفكرش في حاجة غير كده. ابوه يعدي من قدامه وامه تصرخ اخته تنادي عليه زوجته اولاده بيصوتوا هو ما بيفكرش غير في زنوب والعياذ بالله يوم تذكر الانسان ما سعى وبرزت الجحيم
تظهر غصب عنهم. تطلع لهم بقى برزت الجحيم لمن يرى. وكأن الجهد الاعلامي الساحر اللي كانوا بيحاولوا كبوا على الناس الدار الاخرة. يحاولوا يغطوا على الناس الكلام عن النار. هتظهر لكم غصب عنكم الوقتي. كل المجهود اللي انتم بزلتوه عشان تبعدوا الناس ما تتكلمش عن النار
او الناس ما تسمعش عن النار هتظهر غصب عنكم دلوقتي. وبرزت الجحيم لمن يرى هنا ستنقسم قسمين. فاما من طغى اذهب الى فرعون انه طغى في اول السورة. فاما من طغى واثر الحياة الدنيا فان الجحيم هيلمأه
واما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فان الجنة هي الوأب. المأوى. يبقى اذا فيه فريقين وكل فريق طريق. يعني ايه يعني دي اختيارات يعني كلمة اثر الحياة الدنيا
مش لقى نفسه عاصي! ده هو اختار الدنيا. وقاوم نفسه وجات له طاعات محببة ورفضها. وسمع ايات كبرى وما رضاش عقله ابو علهب وسمع ايات القرآن وما رضاش يتأسر بها
فاما من طغى وقلنا التركيز في الصورة على النفس التي تنزع في اول السورة والتي رفضت ان تتزكى في منتصف السورة. ودي بقى اخطر مرض في النفس مرض الطغيان ربنا بيقول ان الطغيان ده
يخلي الانسان واثر الحياة الدنيا. اما انه طغى فعشان طغى اختار الحياة الدنيا اول نختار الحياة الدنيا فعشان كده طغى. يعني اما طغى دي النتيجة بعد ما اختار الحياة الدنيا واثر الحياة الدنيا هو السبب او طغى ده السبب نفسه بقت طاغية مش عايز يقبل من حد فبالتالي اختار الحياة الدنيا والاتنين هيوصلوا على بعض
فاما منطقة واثر الحياة الدنيا اثر اعلى من كلمة اختار شوية. ليه بقى خد بالك من كلمة كمان الدنيا. الدنيا يعني الواطية. يعني اختار المكان الاسفل. اختار الحياة السفلى. يعني كلمة الحياة الدنيا اي الحياة السفلى. اختار ان يكون في
اسفل اثر الاثر يقول لك ده اثر فلان يعني بقية مشيه مشي فساب او ساب اثر يعني ساب حاجة باقية. فكلمة اثر يعني يستبقى لنفسه شيء فكلمة يؤثرون على انفسهم يعني يختار بقاء اخوانه على بقاء نفسه. ولو كان بهم خصاصة يعني لو هيموت يختار بقاء اخواني على بقاء نفسه. فكلمة
ازر فيها معنى البقاء فقالوا اثر الحياة الدنيا ظن انها ستبقى فاختارها يبقى اثر الحياة الدنيا اختيار ما يتبقى عارف ان الحاجة دي هتبقى فاخترها  كلا بل تحبون العاجلة. وفي واحد اختار الحاجة الاسرع. فربنا بيقول لهم كل آآ هنا واثر الحياة الدنيا. يعني ظن انها ستبقى
زي صورة الهوما زوايل اللي كلهما زات هما زا. الذي جمع مالا وعدده يحسب ان ما له اخلدا. يظن ان المال سيجعله سيجعله اجعله خالدا. يظن ان هذا المال سيجعله مخلد في الدنيا. فهنا اثر الحياة الدنيا اختار الحياة السفلى
هو بنفسه اللي اختار. هو بنفسه اللي قرر انا همشي في الطريق ده. هو اعتقد او اوهم نفسه ان الدنيا دي هتبقى آآ ان الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا ومش بس كده وطمأنوا بيقول لك انا مطمن. الدنيا دي مش هتروح. انا معي كل الاسباب. لو الاهلاك بريح
انا هعيش في اماكن تمنع عني الريحة. لو الاهلاك والزلازل انا هجيب قياس جهاز الزلازل وهعمل احتياطات. هو يظن وظنوا انه مانعتهم حصونهم من الله. اثر الحياة الدنيا. يبقى كان عنده اختيارات كل ما يتعارض
فكلمة اثر بمعنى ان كان بيحصل اختيارات قدامه. كان بيحصل تعارضات يختار الطريق ده ولا الطريق ده يسمع الكلام ده ولا يسمع الكلام ده. فاختار الحياة الدنيا. اختار الحياة الدنيا. التاني كان بيحصل اختيارات. طب هنشوف كان بيعمل ايه. الاية التانية او الاول واثر
طب ده نتيجته ايه؟ فان الجحيم هي المأوى المأوى في اللغة المكان اللي تلجأ اليه وانت بتهرب المأوى في اللغة المكان اللي بعد ما كنت فزع تطمئن فيه المكان في اللغة المكان اللي انت كنت تعبان فتروح تستريح فيه. يقول لك اوى الى فراشي. كان بيجري فاوى الى كذا. فاواههم المبيت الى غار
فتخيل لما يبقى المكان اللي لما يبقوا فيه فزع المفروض يروحوا يطمئنوا به او يبقوا تعبانين يروحوا يستريحوا فيه او يبقى يعني خلاص محتاج اي مكان يستريح فيه يبقى هو الجحيم والعياذ بالله
وهو اللي اختار ده. زي ما ساب نفسه مرفهة ومنعش نفسه ما روضهاش. ان الجحيم فان الجحيم معه. طب التاني واما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن هواه. ده مربط السورة
ده المعنى اللي مهم جدا في الصورة نهى النفس عن الهوى. احنا قلنا من المعاني اللي بتركز عليها الصورة النفس وطغيانها لزلك آآ نهى النفس عن الهوى النفس فيها هوا. ربنا ما قالش
استأصل الهوى من النفس لما جم بعض الصحابة يستأزنوا النبي صلى الله عليه وسلم انه يقطع شهوته تماما فرفض النبي صلى الله عليه وسلم ليه؟ لان انت لازم هيفضل جواك الشهوة لكن دورك
ما هو ان هو يعني الاختصار لما طلبوا منه ده انت كده بتمنع ما هو التكليف ان يفضل جواك الشهوة وانت تقول لها لأ فكلمة نهى النفس عن الهوى يعني النفس كل شوية تقول لك عايزة حاجة تقول لها لأ
يعني اللي مش هيعرف يقول لنفسه لأ هيخش النار هي كلمة نهى النفس. يعني بيقول لنفسه نهى يعني ينهاه. فنهى النفس. النفس عايزة حاجة. والنفس هتفضل عايزة حاجة هتفضل بتهوى حاجات من الحرام. وانت دورك مش ان ده مش هينزع منها. ده مركب فيها الجزء الطيني بتاعها مركب في كده
دورك انك تقول لها لأ ونهى النفس عن الهوى. كتر ما تقول لنفسك خد خد بالك معايا من النقطة دي نفسك هتطلب منك تقول لها لأ. فتبدأ تروض وتتهزب وتزكى
فتطلب حرام تقول لها لأ. تطلب توسع في المباحات تقول لها لأ. لأ. تنهى نفسك تنهى نفسك. نفسك تبقى مروضة مطيعة تيجي لما تموت الملايكة تقول لها اخرجي وتخرج الناشطات
ليه؟ لان انت نهيت نفسك كتير. فنفسك بقت مروضة. تيجي لما تموت تخرج بسهولة. النفس التانية اللي اثر الحياة الدنيا كل ما نفسه تقول له حاجة يقول لها حاضر ييجي يقول لنفسه لأ نفسه تستأسد عليه
هيقول لها حاضر. فبقت نفسه مدللة. مدلعة فنفسه لما تيجي تموت الملايكة تقول لها اخرج تقول لأ عمر ما حد قال لنفسي لأ. عمره ما حد قال لنفسه عمره ما قال لنفسه لأ. نفسه بيعمل اللي هو عايزه يختار الدنيا
فنفسه تتفرق في الجسد نفسه مش مروضة. فتضرب جسد يضرب على وجوههم وعلى ادبارهم. يفضل يضرب لغاية لما يطلع نفسه تخرج وتنزع يبقى اذا علاقة النازعات والناشطات بكلمة طغى وتزكى ونهى النفس عن الهوى النفس التي تروض تخرج بسهولة
في الموت والنفس التي لم تروض تنزع ويغرق في نزعها لانها لم تروض لزلك لما سيدنا موسى راح قال له قال له انا جايب لك علاج لنفسك انا جاي لك بعلاج لاكثر الامراض المستعصية وهو الكبر والطغيان. هل لك الى ان تزكي؟ انا معي العلاج ما رضاش ياخد العلاج
فهنا واما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى ان يقول لنفسه لأ النفس تبقى مروضة فتخرج كالقطرة من فيه سقاء لان هي بقت مهزبة. على قدر ترويض النفس على قدر سهولة خروجها
وعلى قدر استئساد النفس وعدم ترويضها على قدر ما تنزع والعياذ بالله طيب اكتر حاجة تساعدك انك تقول لنفسك لأ واما من خاف مقام ربي تزكر هزه اللحزة لحظة الوقوف بين يدي الله
ان الواحد هيقف عريانا فردا بين يدي الله يضع رأسه في الارض ويقرره الله بذنوبه هذه اللحظة التي ينكرها المشركون هذه اللحظة التي يكرهها الحكام والمستبدون الظلمة الطغاة انه طغى. ليه؟ لان هو طاغية. عايز الناس تقف قدامه زليلة
ربنا بيقول له انت لازم تتذكر اللحظة اللي هتقف فيها ذليل بين يدي الله. هو يرفض هذا رفض ابليس السجود. وقال ااسجد لمن خلقت طينا؟ رفض ابليس والعياذ بالله السجود
في اللحزة دي هي اللي تكسر نفس الانسان الوقوف بين يدي الله. واما من خاف مقام ربه. اللي دايما اللحزة دي في زهنه يعرف يقول لنفسه لأ بيقول لنفسه احنا هنقف بين ايدين ربنا وهيسألنا. بلاش دي. دي لأ. نفسه تقول له عايزة دي
خد بالك من كلمة الهوى الهوا بمقاييس اللغة للامام ابن فارس قال معنى رائع. قال الهوى فيه معنيين الخلو يعني الفراغ الخلو والسقوط. يعني بيقول ان الهوى لازم يجمع بالمعنيين. يعني الهوا حاجة فاضية
وهوا يعني سقط فقال الهوا بيجمع بين حاجتين فضاء خلو وسقوط فقال طب يعني ايه هوى النفس؟ قال هو الخلو من كل خير ما فيش خير يمنعها من حاجة فبالتالي تسقط في كل شر
الخلو من كل خير فتسقط في كل شر كان بيتعرض عليه تزكى. كان بيتعرض عليه ان نفسه بدل ما تبقى خاوية ومليانة كلها شرور تنقى وتطهر وتنمو. رفض. فاصبح نهى النفس عن الهوى. فالهوى هو السقوط
خد بالك بقى من الكلام الجميل ما بين اثر الحياة الدنيا هو بنفسه وطى اختار الحياة الدنيا يعني السفلى وبين الهوى ان نفسه جاية تقع يقول لها لا نهى النفس عن الهوى
يعني نفسه تريد ان تهوي تسقط الى الدنيا وهو يقول لها لأ فبيرفع نفسه. كل ما نفسه تيجي تقع يقول لها لأ. ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل
فالمجاهد بينزع النفس دي ويقول لها اطلعي لفوق ان الله يحب معالي الامور ويكره سفسافه لذلك هنا كلمة ونهى النفس عن الهوى يعني يمنع نفسه ان هي تسقط في الشهوات. عكس اثر الحياة الدنيا. هو اللي بيقول
نفسه تعالي ننزل الى الشهوات والعياذ بالله. الحياة الدنيا الحياة السفلى. فكلمة الهوى والسقوط الى اسفل شبه كلمة الدنيا الحياة الدنيا. لكن ده بيمنعها وده بيختار الحياة الدنيا واما من خاف مقام ربه
ونهى النفس عن الهوى فان الجنة هي المأوى. يبقى اذا عشان تأوي للجنة اللي قاعد بيقول لنفسه لأ لأ لأ تعبان في حاجات كتير كان نفسه فيها منع نفسه منها. فييجي بقى يأوي الى الجنة
التاني كان بيبرطع يعني يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام. فده هيأوي الى الجحيم والعياذ بالله. ولا يجمع الله عز وجل ابدا على عبد آآ مخافتين ولا امنيا فان آآ خافه لو العبد خاف الله عز وجل في الدنيا امنه يوم القيامة. فكذلك العبد اللي ينهى نفسه دي وتروض
تيجي بقى الناشطات وناشطة تخرج بسهولة وتسبح في السماء وتتسابق على حسب الاعمال وتقترب من الله عز وجل. والفردوس الاعلى وتتنعم في الجنة واما من خاف مقام ربه يبقى ازا هزه اللحزة لا تغيب عن اعيننا ابدا. الوقوف بين يدي الله. والسؤال عن النقير والقطمير. واما من خاف مقام ربه
ونهى النفس عن الهوى فان الجنة هي المأوى. طيب بعد كل البيان ده بعد كل هذا البيان المعجز من اول النازعات وبعدين الراجفة وبعدين الرادفة وبعدين منظر الاستهزاء يقولون انا لمردود وبعدين منظر فرعون وبيطغى وبعدين وهو بيهلك وبعدين منظر
سماء واغطس لله واخرج جحاها وبعدين تاني الطامة الكبرى وبعدين الجنة وبعدين النار لسة بصيغة المضارع يسألونك عن الساعة ويسألونا جديد رجعنا لاول النبأ عما يتساءلون عن النبي لسة قاعدين مجالس التساؤلات المستهزئة
بعد سورة النبأ وسورة النازعات. لسة قاعدين القعدة ديت اللي مليانة سخرية واستهزاء وبتسأله وبعدين بتسألوا عن ايه؟ يسألونك عن الساعة. ها بدأ يفوقوا اي ان مرساه استبعاد ياه! هتيجي امتى ؟ حلني عقبال ما تيجي. السؤال استهزاء. قل لنا كده هي امتى
اللي يخاف يسأل اعمل ايه يعني الطالب الشاطر ايام الامتحانات تلاقيه مشغول اكتر يزاكر ايه خلص موعد الامتحان التاني كل همه قبل ما يجي الامتحان بيومين نبقى نقعد نزاكر الذين امنوا مشفقون منها. خايف من الساعة
بدأت طالما بيسأل عن امتى يبقى مش عايز يشتغل ايان لو كان عايز يشتغل كان يقول له اعمل ايه؟ انا عايز انجو انهى نفسي ازاي عن الهوى؟ اريد ان اتزكى. لكن ده لسه بيتساءل سؤال المستهزئ. لسه بصيغة المضارع قاعدين الجلسات الاستهزائية
يسألونك عن الساعة اي ان مرساها فربنا بيقول للنبي صلى الله عليه وسلم محذرا لازم ناخد بالنا يا جماعة من القواعد القرآنية الهامة اهل الباطل مش كل الاسئلة بتاعتهم يتجاوب عليها
ان احيانا من اسئلتهم وده كتير عايز يصرف الداعية عن طريقه زي ما ربنا قال في سورة الزخرف ما ضربوه لك الا جدلا. فيه اسئلة وامثلة بيجيبوها عشان الجدال فقط. فربنا بيحذر النبي صلى الله عليه وسلم هنا انه يلتفت معهم
ويحقق لهم طموحاتهم وامانيهم وينسى اساس دعوتهم. صلى الله عليه وسلم. فربنا بيقول له فيم انت من ذكراه؟ اي في اي شيء انت من ذكرها؟ اي ليس عندك اي قدرة
ولا معرفة تستطيع بها الوصول الى موعد الساعة بيسألوك عن شيء خارج الطاقة خارج الطاقة البشرية وخارج كل طاقة المخلوقات فيما انت من ذكراها الى ربك اي وحده سبحانه وتعالى
الى ربك منتهى. لا يعلم موعدها الا الله عز وجل وبيقول له انما بصيغة الحصر والقصر انما انت منذر انت مش دورك انك تقول لهم امتى. مش دورك انك تحقق لهم طلب الايات الحسية اللي هم عايزينهم. ده مش دورك. عشان اسئلة اهل الباطل ما تحودش الدعاة
وينشغل ويعملوا لهم حاجات ويسيبوا طريقهم الاساسي. طريق الدعاة الاساسي هو الانذار. انما انت منذر من يخشاها. طبعا انت منزر في كل الناس لكن ربنا بيعرفه ابتداء حتى لا تأسى عليهم ولا تأسف عليهم فلعلك بيخلع نفسك حتى حتى لا يحدث هذا
انك لن يستفيد منك الا الذي يخاف اللي خايف من جواه فطروته لسة سليمة وخايف ان له رب وهيبعث والكلام القرآن هيسمعه ويتأثر به ده اللي هيستفيد. غير كده مش هيستفيد. الطاغية اللي نفسه مستأسدة عليه اللي عائز يفجر
بل يريد الانسان ليفجر امامه. اللي عايز ينطلق في الشهوات. اللي عايز الناس يبقوا اذلاء بين يديه. ده مش هيستفيد. انما انت منذر من يخشاه. ما تضيعش وقتك معه ركز في وظيفتك
لزلك لما ربنا قال له في اخر سورة النازعات انما انت منذر من يخشاها عاتبه في الصورة اللي بعدها ان قال له انت دورك الانذار. فقال له عبس وتولى ان جاءه الاعمى وما يدريك لعله يزكى
او يتذكر فتنفعه الذكرى. اما من استغنى وانا ايه اخر سورة النازعات قال له ما تنشغلش بالمستغنيين انشغل بالمقبلين وفي الصورة اللي بعدها صلى الله عليه وسلم انما وهنتكلم ان شاء الله المرة الجاية انما انت منذر من يخشاها
كأنهم يوم يرونها لم يلبسوا الا عشية او ضحاها. آآ عجيب اوي الختام بمشهد ان بعثوا وبعد البعث قالوا ايه ده! احنا قعدنا في الدنيا قد ايه! ده احنا قعدنا في الدنيا يا اما من العصر للمغرب او الصبح بتاع اليوم ده كمان. يعني يدوبك ايه حاجة فاكرينها اول نهار اليوم ده
شوفي انا عايزك تشوفي التضاد ما بين ايام مرساها. واحد بيستطيل الحياة الدنيا. بيقول ياه حلني يا عم عم القيامة تقوم. اي انا يوم القيامة. لزلك على طول فاذا برق البصر سورة القيامة. هنا برضو بيقول ايان مرسى. فربنا جاب لهم مشهد استقصار الحياة
فخدوا بالكم من المشاهد الايه المتضادة دي. ربنا بيقول له انت كنت بتستبعد حدوس هزا وبتستطيل طول الحياة بقى لك انت واباءك واجدادك ولسه شايف ان احفادك واحفاد احفادك يعيشوا. فمستبعد هذا فربنا يجيب له مشهد انه خلاص بعث. وان بالفعل قام وانه بيستقصر
ايه ده! ده انا ما لحقتش اعيش حاجة. مش دي اللي انت كنت بتقول اي انا مرساها؟ فجاب له المشهد كانهم يوم يرونها لم يلبسوا الا عشية وضحاها. اسلوب القرآن
انه بيخاطب المنكر على ايه ؟ الحاجة اللي بينكرها بيكلموا على انها امر واقع. وان هي هتحصل بل حصلت وبيقول له انت هتبقى يوميها كزا يعني مسلا واحد بيستبعد ان في امتحانات
فانت اما تحب بقى تضغط عليه مش تقول له مش تقنعه ان فيه امتحانات انت بتكلمه عن نتيجة الامتحانات لما تسقط هيحصل فيك ايه؟ في واحد يقول لك ما فيش
امتحانات اصلا انت تقول له بقى ده في انت تجاوزت موعد الامتحان وفي امتحان وايه هو الامتحان؟ انت بتتكلم عن نتيجة الامتحان. عن مازا يحدس ما بعد بعد الامتحان ده اسلوب الضغط القرآني الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير. القرآن بيحيط بالنفوس. اسأل الله عز وجل ان يستعملنا وان يجعلنا من اهل القرآن
اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم. سبحانك اللهم وبحمدك. اشهد الا انت استغفرك واتوب اليك. وجزاكم الله خيرا
