بسم الله الرحمن الرحيم. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله صلى عليه وسلم اهلا وسهلا بكم في مجالس القرآن في سورة البقرة. اسأل الله سبحانه وتعالى ان يتم لنا على خير. وكالعادة الاعتذار عن طول المدة. وكنت
بينت في اه اخر امسية تربوية في شرح وكان بين ذلك قوامة. يعني يعني اسباب تأخر مثل هذه المجالس والله سبحانه وتعالى ان يفتح لي ولكم وان يجعلني واياكم من اهل القرآن. وكالعادة باكرر مدى آآ الاستمتاع اللي بيجده الانسان وهو بيتنقل بين التفاسير
وكيف ان الله سبحانه وتعالى يفتح على من يشاء من عباده فتجد اه يعني سبحانه وتعالى تجده سبحانه وتعالى يخص بعض المفسرين بفتح وهذا آآ باسطنباط وهذا بالتقاط فائدة. وهكذا يحدث تكامل بين علماء المسلمين حينما يعني آآ يفتح
الانسان يقرأ مثل هذه التفاسير بيجد يعني كيف ان الله سبحانه وتعالى بين ان هذا القرآن لا يزال العطاء مستمرا اسأل الله سبحانه وتعالى ان يجعل اعلن منه اوسع نصيب
طيب بالنسبة ايضا اه كنت حابب اشير لكزا قضية اه مسألة ان كثرة القراءة في التفاسير وطبعا ده مع طول الفترة بين الدروس بتجعلني دايما في حيرة ايه اللي ايه اللي يقدم آآ احيانا لما تكون المدة قصيرة فخلاص الواحد يدوبك بيلحق يقرأ
من التفاسير وايضا بيتبين للانسان ان احيانا آآ وده مهم التأكيد عليه كل فترة ان مع آآ مرور الزمن وكثرة الاطلاع ممكن انسان يكتشف انه قد جزم باشياء قبل ذلك. هذه الاشياء ليست بهذا الجزم. وده مع نمو الانسان. يعني انه ده حصل معي وانا
في تفسير سورة البقرة لان قصة بني اسرائيل مذكورة بالتفصيل في سورة الاعراف. وقد من الله سبحانه وتعالى علينا مدارس بمدارسة ومجالس سورة الاعراف منذ سنوات اكتشفت ان في الامر اه في قضايا قد جزمت فيها في الاعراف فوجئت الامر فيه سعة. اه بل اختيار معين لبعض المفسرين اه
قد ملت اليه وقلدته في سورة الاعراف. فوجئت ايضا الامر فيه سعة. وهكذا الانسان يعلم ان وفق كل ذي علم عليم. وان الله سبحانه وتعالى يعني آآ هو الفتاح العليم سبحانه وتعالى. اسأل الله سبحانه وتعالى ان يفتح لي في فهم كتابه. وان يفتح لي ولكم بالعمل بالقرآن
طيب نبدأ مجلس اليوم. مجلس اليوم آآ هنا بداية انتقال للتطبيق العملي للايات التي تكلمنا عنها قبل ذلك. الايات التي تكلمنا عنها في المرة الماضية من قول الله سبحانه وتعالى في اية اربعين قول الله سبحانه وتعالى يا بني اسرائيل وارجو ارجو
ان انتم تقرأوا الايات دي كويس جدا قبل تفسير قبل ما اجالس اليوم قبل مجلس اليوم. يعني مش لازم ترجع تسمع الدرس اللي فات. خصوصا ان هو من زمان يعني لا اقرأ كده وعلم بالقلم الاوامر التي امر الله سبحانه وتعالى بها بني اسرائيل في من اول اية اربعين
بني سهيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم. واوفوا بعهدي. اوفي بعهدكم وامنوا بما انزلت مصدقا لما معكم. ولا تكونوا اول كافر به. ولا تشتروا به تأتي ثمنا قليلا ولا تلبسوا الحق بالباطل. آآ هي بدون ما يكون في نوع تكلف لو لو نظرنا وده انا اشرت اليه المرة السابقة هذه
الاوامر جاءت بصورة تفصيلية بعد ذلك. كيف ان الله ذكرهم بنعم؟ اذكروا نعمته التي انعمت عليكم. واوفوا بعهدي كيف انهم اخلفوا العهد وكيف انهم لم يؤمنوا بما انزل الله وكيف انهم اشتروا بايات الله ثمنا قليلا؟ وكيف انهم كانوا يلبسون الحق بالباطل؟ وده مبثوث في الايات
انا بقول ده ليه؟ يعني آآ مساهمة عايز اقول قد هذه الطريقة قد تفسر لنا ترتيب القصص كيف جاء بعد ذلك. لان كما هو معلوم بل شبهة قديمة يعني. ان قصص سورة البقرة
ليست متوافقة دائما مع الترتيب الزمني بل كما سنرى ما عرفش يعني احنا هنوصل ولا لأ النهارده يعني احنا ممكن نحاول نتوقف عند قول الله اذ استسقى موسى لقومه نجد ان اية اذا استسقى موسى لقومه لو نظرنا في ليلة قبلها وقلنا لهم ادخلوا الارض واذ قلنا آآ ادخلوا هذه
اصلا في نوع من التقديم والتأخير في الزمن كثير من المفسدين قالوا الغرض من هذا من هذه القصص ليس الترتيب الزمني للقرآن مش كتاب تاريخ. ولكن الاشارة الى مواطن انعام الله
سبحانه وتعالى عليهم. وده اللي كان دفع على فكرة بعض هذه الشبهات زي ما ذكرت قبل ذلك اه الشيخ دراس في كتابه النبأ العظيم. اه ذكر التجانس والتناغم موجود في سورة البقرة. وكل مفسر كان بيحاول يستنبط
اه اه سر هذا الترتيب. فاظن والله اعلى واعلم ان في قسط من اول واذ نجيناكم اية تسعة واربعين لغاية اتنين وستين ده الختام ان الذين امنوا والذين هادوا ده تذكير بالنعم. اية تلاتة وستين لما تيجي تقرأ اية تلاتة وستين واذ اخذنا ميثاق
ساقكم ورفعنا فوقكم الطور. خذوا ما اتيناكم بقوة. هنا مسألة الميثاق والوفاء بالعهد لما تيجي ترجع معلش الناس بقى تتابع معي مصحف. نصحى كده ونركز درس النهاردة باسم شوية اية اربعين يا بني، اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم. فبدأت الايات من اول بقى تسعة واربعين بالتذكير بالنعم. واذ نجيناكم واذ فرقنا
واذ وعدنا. ده مجموعة من التذكير بالنعم ثم بيان مقابلة هذه النعم بالكفران والجحود والتمرد والعناد يبقى ده الشوط بتاع التذكير بالنعم. نعم عظيمة ثم مقابلة هائس هم هنا اللي هي تراخي رتب يعني الفارق الرهيب بين النعمة ثم كان متوقع زي قول الله سبحانه وتعالى فاذا هو خصيم مبين
يعني اذا يعني شف المفاجأة بقى المفارقة بين هذه النعمة العظيمة وبين الكفران والجحود والعناد ده شوط. بعد كده كيف تعاملوا مع العهود والمواثيق؟ ثم كيف تعاملوا مع الكتاب التحريف والتلبيس والانتقاء. يبقى هي مجموعة من الجرائم ذكرت لبني اسرائيل. فقد تساعدنا هذه الطريقة للبحث. انا
فطبعا يعني ممكن لما نكمل مع بعض سورة البقرة يفتح علينا تصنيف الجرائم. يبقى الجرائم جت بصورة آآ فيها نوع من التصنيف. هنا كفران النعم وهنا الاعراض عن العهود وهنا آآ التلبيس الحق والباطل. وهنا اللي يشترون بايات الله ثمنا قليلا. ويكتبون بايديهم. وهنا آآ
اللبس بين الحق يعني هنجد باذن الله واحنا كده لما ربنا يمن علينا ان شاء الله مع بعض كيف آآ في الجرائم كانت مقسمة بصورة نوعية مش الغرض منها الترتيب الزمني. كما قلت ان القرآن ليس كتاب تاريخ. بل احيانا القرآن يعرض
بل ده الغالب مش احيانا. عن كثير من التفاصيل التاريخية زي ما هنشوف ان شاء الله النهاردة وده كان من اسباب تأخير درس المرة دي. ان الواحد يعني اغرق في كم من التفاصيل يعني قصة فرعون
وبعدين بني اسرائيل ايه الاول وترجع بعض المفسرين بيرجع للتوراة مباشرة وبعض المفسرين بيذكر اثار زي الطبري وغيره وارد عن السلف كلامه بعد كده تقرأ في التوراة المواطن اللي بيشير لها مسلا المتأخرين وهذكر الفارق بين منهج المتقدمين والمتأخرين في المسألة ديت. فالواحد وجد
كم رهيب من التفاصيل وتداخلات القرآن اعرض عن كل ده ولزلك احنا عايزين نفرق بين ودي من المقدمة التانية في درس بين لما يكون فيه استنباط او معنى متعلق بنص الاية
وبين استنباط او معنى متعلق بالقصص الذي وردنا عن الاية. ودي من التفريق دايما ما استفدته من مناقشة مع بعض اخواني يعني ده مش من عندي يعني آآ فالقصص الوارد في تفسير الايات اللي قد يسمى بالاسرائيليات او غير ذلك. وده قصة طويلة كيف نتعامل مع الاسرائيليات؟ دي قصة طويلة بقى ممكن ترجعوا لها في التعامل في
كتب اصول التفسير او مسلا ترجعوا لشرح الشيخ عمرو لكتاب آآ التحرير بتاع اصول التفسير للشيخ مساعد وغيره. لكن الخلاصة هنا ان احيانا بيأتي قصص كثير. زي مسلا ما عملنا في القصص الوارد في قصة آآ سيدنا ادم مع ابليس. في حاجات
معناها واستنبطناها من نص الاية الموجود. وفي معاني استنبطناها او كان فيها فوايد من القصص الذي جاء في تفسير الاية. هذه تكون اكثر قوة واكثر افادة واكثر ارتباطا ودورا مع النص
التانية لان القصص متنوع زي ما هنذكر دلوقتي انا بقول لكم تهت يعني من كم الاقوال والتفاصيل ورجعت لكلام المعاصين في التاريخ يعني بصراحة دوشة يعني. تعال نمشي مع بعض كده ان شاء الله. دي بس حبيت اقول لكم المقدمات دي قبل ما نبدأ. نبدأ قول الله سبحانه وتعالى
واذ نجيناكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب. يذبحون ابناءكم ويستحيون اية من البداية كده واذ نجيناكم آآ هنفاجأ هنا ان قصص بني اسرائيل في القرآن والمعنى ده اشار له ايه؟ فريد الانصاري بيقول ان انا عايزك تبص كده نزرة كده كانك بتبص على القرآن كده
وبتلتقط قصص بني اسرائيل في القرآن وهي مفرقة في السور. فقال ان لو جمعناهم مع بعض كده وبعدين فردناهم نتخيل كده في الامام صالح هنلاقي ان هو القرآن ذكر خمس مراحل من مراحل بني اسرائيل
مرحلة قصة يوسف الى نهايتها وبعد كده ده المرحلة. وبعد كده المرحلة التانية لان قصة يوسف كانوا داخلين بصورة ما وبعد كده اصبحوا هم اللي ماسكين يعني هو الوزير وهو اللي له سلطان لان بني اسرائيل بني يعقوب. فلحزة دخولهم الى مصر وتملكهم. بعد كده المرحلة التانية تقلب الاحوال
وتغير الظروف السياسية وانتقالهم من العزة للاستعباد. المرحلة ده مرحلة تانية. المرحلة التالتة دي دي مرحلة الاستضعاف والبلاء والتعذيب ودي كانت ودي هقولها دلوقتي كانت بتزكر اكتر في السور المكية. الاتنين دول كانوا بيزكروا اكتر في السور المكية. المرحلة التالتة
ظهور نبي الله موسى عليه السلام. ده برضو في منطقة الاستضعاف. بس ده كان الفارق بقى. فالمرحلة الاولى سيدنا يوسف المرحلة التانية الاستضعاف قبل موسى عليه السلام الحاجة التالتة ظهور آآ النبي موسى عليه السلام وبداية تجميع بقى بني اسرائيل
والخروج للارض المقدسة ولحزة الانجاء. المرحلة الرابعة وجودهم في التيه المرحلة الخامسة دخول الارض المقدسة. كل مرحلة من دي لها صور جاءت فيها ولها عبرة لماذا تأتي هذه المرحلة في هذه الصورة
طبعا قصة موسى اوسع لان فيه علاقة بالخضر فيه علاقات تانية اوسع من ذكره مع بقية الانبياء. قصة سيدنا موسى بمفرده اوسع من الكلام عن بني اسرائيل طيب ده الاول فكانت وده من اعجاز القرآن كل قصة متناسبة للسورة اللي بتأتي فيها
تاني نقطة طريقة العرض القرآني كما قلت لا تعتمد على الترتيب الزمني على التفاصيل التاريخية لأ لغرض السنن الالهية السنن الربانية او الحكم الالهية والاعتبار من امة بني اسرائيل وده زكرته بالتفصيل في الاعراف. امة احنا بنعتبر بها لان هي امة متكاملة مرت بمرحلة
استاذ عاذ ثم الانجاء ثم مرحلة التمكين وايتاء الكتاب دي الامة الوحيدة اللي ذكرت لنا في القرآن بهذه السورة. ايا كان اللي حصل في التاريخ آآ انا ما ليش دعوة دلوقتي انا باتكلم على القرآن. انت لما تيجي تقرأ في القرآن كل الانبياء قبل كده ايه اللي بيحصل
بيأتي النبي الى قومه يكفرون به تؤمن ثلة قليلة. يهددهم ويحذرهم العذاب يعرضون. ينزل العذاب على الكثرة. ينجي الله اهل القلة ثم ماذا لا يذكر الله لنا سبحانه وتعالى. ما بيخبرناش ماذا بعد يعني بعد ما ربنا نجى سيدنا نوح وقال له اهبط بسلام منا. ايه اللي حصل؟ ما قلناش
امة بني سهيل بعد لحظة الانجاء اتاه الله الكتاب. بقى فيه كتاب. امة اجتمعت على كتاب وتطبيق الشرائع التفصيلية. فبقى مرحلة استبعاث ومرحلة الانجاء ومرحلة التمكين. ده اللي حصل مع امة النبي صلى الله عليه وسلم. فنقتدي ونتصبر بهم في مرحلة الاستضعاف. بني سهيل
احذر من تحريفهم وتبديلهم بعد الانجاء فالصور المكية لان احنا كان واقعنا استضعافي بتكثر من ذكر بني اسرائيل في مرحلة الاستضعاف. لا تجد يعني مش يعني يعني مش عايز اقولها بالجزم ده بس يعني خليني ممكن اعمل استقراء تاني قلما تجد ذكر لبني اسرائيل بعد
جاء في الصور المكية الا في موطنين. سورة الاعراف سورة طه. وده له دلالة انا زكرته في مسألة الايات في سورة الاعراف تكذيب بالايات فتستدعي على استكمال السياق وسورة طه عشان قضية السامري وكان لها دلالة هناك ما انزلنا عليك القرآن لتشقى. لعل الله سبحانه وتعالى يكون في موطن افصل فيه اكتر من كده. لكن غالب السور المكية بتتكلم
طبعا اصطفيناهم واخترناهم وصبروا وعذبوا وان هم كانوا في مرحلة الصبر خلاص ممكن تأتي اشارات زي في بعض صور الحميم مسألة ايتاء الكتاب وانهم اختلفوا بعد الكتاب ما الذي حدث بالتفصيل وفي النحو ما الذي حدث بالتفصيل لا تذكر لنا
السور المكية التفصيل بقى بيحصل يعني سورة القصص بتفضل من بداية ان هم كانوا مستضعفين وكانوا شيعة ولحزة الولادة ولحزة آآ قصة سيدنا موسى لغاية اهلاك فرعون بعد كده خلاص ما يحكيش بقى ان بني اسرائيل حصل لهم كزا ما بيكملش في السور المكية. نفاجأ بقى ان اول صورة مدنية نزلت في المدينة
على قول يعني واول سورة مدنية موجودة في المصحف سورة البقرة بتبدأ القصة واذ او بداية شف واذ هنا اللحظة دي اذكر هذه اللحظة المحورية واذ نجيناكم. بتبدأ من لحظة الانجاز
يعني انت بتفتح كده الستار على قصة بني اسرائيل تلاقي ربنا بينجيهم من فرعون. القرآن هنا المدني في سورة البقرة لم يذكر كل ما سبق لدلالات هو مذكور قبل ذلك وغير ذلك. لكن الغرض هنا الاعتبار والتحذير من سلوكهم بعد ما اتاهم الله الكتاب
لان احنا رايحين دلوقتي المدينة بعد ان نجى الله المؤمنين المستضعفين من مكة. وذهبوا الى بلد جديدة يمكن لهم فيها اياكم ان تفعلوا ما فعل بنو اسرائيل بعد ان نجاهم الله من فرعون
واضح؟ يبقى البداية في سورة البقرة كانت بداية الانجاء. واذ نجيناكم من ال فرعون. وقلنا الدلالة بتاعة ده وليه سورة البقرة بدأت باللحظة دي ولم تذكر به اللحظات الاخرى ثم البداية باعظم نعمة
نعمة الحرية. نعمة الانجاء. نعمة الخروج من هذا السلطان الظالم. نعمة عظيمة. بدأ الله سبحانه وتعالى بها لان احنا قلنا لما الايات اللي من اول اية اربعين اذكروا نعمتي. طيب تذكير بنعم واذكرهم بايام الله. اول نعمة واذ نجيناكم من ال فرعون. ممكن واحد يقول لي دي كانت اهم
دي كانت الترتيب الزمني للنعم لأ كان في نعم كتيرة بعض الشراح قال نجيناكم غير انجيناكم وحاولوا يلتمسوا الفروق. في فروق كثيرة منها نجى اي مرة بعد مرة يعني هم مروا بابتلاءات كثيرة بدليل
آآ آآ ان كانت بتنزل ابتلاءات على ال فرعون آآ خدناهم بالسنين نقص الثمرات وكان فيه ابتلاء بالطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم كان ربنا سبحانه وتعالى بينجي بني اسرائيل من ذلك. لكن الاية هنا خصت النجاة نجيناكم من ال فرعون
طيب هو اصلا فرعون يعني كل المفسرين وده من المشاكل اللي بتقابلني في تحضير سورة البقرة ان المفسرين في سورة البقرة كل مفسر بيبقى لسة بخير وايه ما شاء الله لا قوة الا
ولو وزهنه حاضر فبيستفيض في الكلام. ودي اول لحزة تيجي فيها كلمة فرعون فهنا بيبدأ كل مفسر يشرح بالتفصيل. طب ولماذا كان فرعون يقتل بني اسرائيل؟ يعني اذ نجيناكم طب هو ايه اللي حصل من لحظة ان سيدنا موسى آآ سيدنا يوسف كان آآ استدعى بني اسرائيل وكان لهم عزة وسلطان وملك
في مصر اللي قلب الموضوع والانتقال من لحظة العزة ديت الى الذلة ايه اللي حصل ايه التغيرات؟ كل مفسر هنا بيستفيض وبيشرح. آآ بعض المفسرين بيسلك طريق العودة الى اثار السلف الواردة التي تحكي لنا بني اسرائيل والواردة عن السلف
وبعض المفسرين بيحكي من خلال كتب التاريخ او بيعود هو مباشرة الى التوراة. والانجيل وهو بيقرأ منها مباشرة المتقدمين وكتير من المتأخرين اعتمد على الرجوع الى رواية السلف وآآ شيخ وهؤلاء والامام الطبري عليه رحمة الله. آآ بيرجع لكلام السلف. يعني لما نيجي دلوقتي نقول
اه وان نجيناكم من الفرعون فرعون كان بيعذبهم ليه اصلا؟ يعني لماذا كان يعذبهم فرعون؟ فاذكر دلوقتي الروايات الواردة اللي ذكرها الطبري والخلاف اللي فيها آآ وزي ما قلت احنا مش عايزين ندخل في التفاصيل لان احنا قلنا هنحاول ندور مع الايات قدر المستطاع. كتير من المتأخرين
الاساس فيهم رشيد رضا كان اكثر قصدي الاول ابن عاشور. كان عنده مصادر اكتر وكان بيعود للتوراة مباشرة. الناس اللي كانت بتحب ترجع للتوراة مباشرة رشيد ابن عاشور ورشيد رضا اعتمادا على محمد عبده. وطبعا القاسمي وكتير برضو من المتأخرين آآ يعني حتى بصيت على تفهيم القرآن المودودي بيرجع
التوراة وبيكتب المواطن اللي ترجع لها. ومن اللي سمعتهم برضه نعمان خان اه واضح ان كان في متخصصين لانه كان بيحيل على مواطن معينة برضو في التوراة. ففي ناس بتحب ترجع هي بصورة مباشرة تقول لك طيب هل هل
ده في اذن بالعودة الى التوراة. خلاص نحن هي من اخبار بني اسرائيل التي لا تصدق ولا تكذب. وخلاف طويل زي ما قلت لكم ده ممكن تبقى عايز درس في علوم القرآن او اصول التفسير تتكلم على قضية
التعاون مع هذه الاخبار. طيب انا حاولت اقرأ اغلب اللي ورد او اسمع واحاول اجيب لكم ايه يعني الخلاصات لفرعون كان بيعذب بني اسرائيل. الامام الطبري نقل مجموعة من الروايات رواية عن ابن عباس من رواية
سعد ابن الزبير قال ان كان تذاكر فرعون وجلوساؤه ما كان الله وعد ابراهيم. انا عايزكم اللي انا هاقوله دي هاعمل ايه دلوقتي عشان بس نجمع نستحضر  نحاول نجمع الصورة اللي كان بيحصل. يعني ليه حصل انتقال من تعذيب آآ من ان هم كان له مكانة معينة وبدأوا ينتقلوا الى ان هم بدأوا يعاملوا معاملة فيها نوع من التعزيب
سيبوا الاهانة ماشي؟ هنعمل ايه؟ هجيب لكم مجموعة الولاد بسرعة مروية عن السلف وبعض التحليلات التاريخية والاجتماعية اللي عملها بعض المفسرين المعاصين ندمج بينهم نحاول ناخد صورة سريعة كده. خلاص؟ ان شاء الله. الطبري جاب مجموعة من الروايات
وجاب اختلافات. اول رواية عن ابن عباس من رواية تلميذه سعيد ابن الزبير قال ان كان فرعون وقاعدين وجلسائه بيتذكروا واضح ان قضية بني اسرائيل شاغلاهم ان هو شعب خدوا بالكم دي اكتر من حد نص عليها ان الشعب يعملوه تمايزه الخاص شعبه كان منغلق
وده حتى ايام النبي صلى الله عليه وسلم. له تقاليده الخاصة وعاداته الخاصة. فده كان مش عارف يحتك مع بقية الشعب فده كان شاغلهم. فتذاكر فرعون وجلساؤه ما كان الله وعد ابراهيم خليله ان يجعل في ذريته انبياء وملوكا
فقالوا طب ما دول من ذرية ابراهيم طب هم كده ممكن يسلطوا علينا نشر فيهم القتل واستعبدهم. دي رواية. رواية ابن عباس بس من رواية عكرمة لأ اللي دفع فرعون مش مش المدارسة مع الجلساء مش المشاورة السياسية لأ الكهنة
من رواية ابو العالية والربيع والربيع دايما بياخد عن ابو العلية. ايضا قال ان ده من كلام الكهنة. رواية السدي قال لا البداية مش الكهنة ولا المشاورة السياسية. البداية كانت رؤية. كنا فرعون رأى رؤية نار تأتي من بيت المقدس. وده مجيء بني اسرائيل بتحرق مصر فتترك بيوت
بني اسرائيل وتحرق بيوت القبط. فده شغل فرعون ممكن يكون كل ده مشاورات سياسية مع رؤية مع كهنة ومنجمين مع كل ده. خلاص  اكتر رواية ذكرها الطبري كانت كان رواية مؤلمة جدا. يعني مؤلمة جدا يعني. بتفصل تفاصيل العزاب اللي اتعرض له بني اسرائيل كانت من رواية مجاهد. وهي مؤلمة
ممكن ترجعوا لها في الطبري يعني. تبين قد ايه بني اسرائيل فعلا يعني صبروا يعني دمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه آآ وما كانوا يعيشون. آآ اللي هي الاية ورثها الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها. زي ما ربنا قال في الاية
بما صبروا. يعني فعلا ان هم زي سورة الاعراف لقد صبروا على هذا العذاب اما بتشوف تفاصيل العذاب نسأل الله سبحانه وتعالى ان يسلمنا. طيب ده غالب ما ذكر يعني في كتبه المتقدمين. بعض اللي ذكر ان سبب الذبح وده بدايتها في التيسير للنسفي بيقول كان سبب ذلك ان
انوي اسرائيل هم اللي كانوا بيتحدثون مش فرعون وجلساؤهم كانوا بني سويف يقعدوا يتجمعوا ويقولون سيأتي يوم مسلط فيه على ال فرعون. وعدنا الله بذلك. يأتي فرعون يأتي يوم نزيء
قيل ملك فرعون ويروون ذلك عن انبيائهم. ففرعون وهم اصلا منعزلين ولهم تقاليدهم الخاصة ففرعون خاف من هذه النبوءة التي صدرت من عنده تمام كده؟ طيب. ده غالب اللي اعتمد على الروايات. اللي اعتمد بقى على التحليل التاريخي زي ابن عاشور وحقيقة اما كنت بقرأ
ابن عاشور اه طبعا تفسير مشهور في قمة الامتاع ومن المصادر الرئيسية بالنسبة لي. لكن هو هنا انا بس ما كانش عاجبني ان هو اه ما كانش بيلتفت اصلا الى اي رواية عن
هو طب هو بيرجع الى التوراة طب ما هم ممكن يكونوا رجعوا ممكن يكونوا اكثر دقة اكثر تمحيصا. يعني فكرة الاعراض تماما وده مش بس ورشيد رضا عمل كده. اللي هو يقول لك ايه لم تأتي لنا بسند
صحيح. طب ما هي واد اصلا ممكن تكون ورد على ابن عباس بسند صحيح. لكن هم لم يلتفتوا الى ذلك. وكانوا بيحللوها تاريخيا. يعني ابن عاشور ذكر تحليلات كتير ما يقرب من خمس
تحليلات المؤرخين. كل التحليلات الاجتماعية هل هم مسلا ما كانوش بيتعاونوا معهم؟ هل هم كانوا منعزلين فقط؟ وخطورة ده بهذه الطريقة فقط ان ممكن الانسان يحيد البعد الديني من القصة
لان ممكن اللياقة والتحليلات المذكورة يقول ايه؟ طب ما فرعون ممكن يكون معه حق. هم مسلا يعني يحيد زي مسلا لما واحد يتناول قضية مسلا مسلا يعني مع الفارق طبعا ده مش كلام
او ده مش مقصد ابن عاشور ده انا بقول مسلا خطورة التحليل الاحداس اللي بتحدس للمسلمين اا لان دول كانوا مسلمي زمانهم بني اسرائيل بعيدا عن البعد الديني. زي قضية بورما او قضية الايجور او اي قضية شعب هو مسلم وهو اقلية وبيعاني من اضطهاد. فممكن واحد
ادي حال الامر يقول لك اصل هم عايزين يدمجوهم في المجتمع ورافضين زي ما بيحصل من المجرمين فرنسا الان مع المسلمين هناك. ده خطر جدا. لان سيزل هناك بعد ديني اعمق
نتخيل ودي خطورة تحرير قضية فلسطين وغيرها كلها تحيات سياسية فقط. لابد من وجود البعد الديني في النزرة للتاريخ. مهم جدا يا جماعة ده قراءة الكتب اللي بتتكلم عن التفسير الاسلامي للتاريخ. مش لازم نقحم ده ويكون فيه تكلف. لان ده محتاج بس رؤية اوسع لمعنى الدين
من التحليل الاقتصادي الصرف للحياة كلها. وانه كان مش عارف ملك وانه عمل ايه. ده يعني مش صحيح آآ مسلا آآ رشيد رضا بيقول ان السبب ان فرعون رأى نمو شعب بني اسرائيل عارف؟ وحتى نعمان خان خد الفكرة ديت وقال زي ما يكون بالزبط بلد من البلاد الاوروبية
تهم مسلمين والمسلمين عمالين يكبروا ويبقوا اقوياء وحتى اظن ان عمر خد ضرب مساليلانكا انا ما اعرفش ما درستش موضوع سليمان كده بس هو ان بيكون في اقلية مسلمة وبتكبر وبتسيطر على الاقتصاد وبتسيطر على الدهب فبيخاف منها
الرئيس فبيبدأ يحول لهم الى ان هم يشتغلوا في الاعمال اللي فيها اهانة ويستعبدوا. وده التحليل الموجود بصورة التحليل الاجتماعي اللي حصل وده اللي زكره قال رأى فرعون نمو شعب بني اسرائيل خاف مغبة الامر وكان يعلم انهم اذا كثروا يتبسطون في الارض ويزاحمون المصريين وكانوا بيسيطروا على بعض الاعمال فطفق
يكلفهم بالاعمال الشاقة. وبالرغم من كده رأهم بيزدادون نسلا وانهم يعتقدون في انفسهم انهم شعب الله المختار. وانهم افضل خلقه فهو خاف فرعون كان متخوف فنقل وغير العلاقة. وفي تحقيقات على فكرة في التاريخ اكتر من كده
لكن ده يعني نكتفي ده انا خرجت اصلا اكتر بس نكتفي بهذا القدر يعني. فقال الله سبحانه وتعالى واذ هذه اللحظة العظيمة لحظة الانجاء نجيناكم من كان هياكلكم يعني من ال فرعون
كان بيعمل ايه؟ فرعون يسومونكم سوء العذاب. يذبحون ابناءكم ويستحمسكم. احنا ذكرنا تحليلات لماذا كان يذبحون الابناء ويستحون النساء؟ نمشي بقى مع الفاظ الاية. وان نجيناكم من ال فرعون. لم يقل الله سبحانه وتعالى من فرعون
بعض المفسرين قال الفرعون لان فرعون لم يكن يباشر العذاب بنفسه. كان بيأمر الجنود لان قال هنا بمعنى آآ كما قال الطبري اهل دينه وقومه واشياعه. اهل دينه وقومه وشيعه. دول معنى الال. فالال مش بس الاهل
الاشياء المتابعين الجنود المقرين له. فبالتالي هنا ما كانش هو اللي بيقوم بالعذاب. ده اشارة. وقال اللتاتي اللمعة عظيم. وهنا ابن عاشور اشار الى معنى لطيف وقال وهذا لدلالة هذه النعمة العظيمة. يعني مش ربنا نجاكم من مجرد ملك عادي
الزمالك من اشد الملوك الظلمة ومن افجر الناس. كان يقول هو ربهم الاعلى والعياذ بالله. يعني مش اي انجاء طيب كيف تكفرون بهذه النعمة العظيمة؟ يعني الانسان لما بيحصل اهلاك لاحد الظالمين الفجرة دا يفرح
يقول الحمد لله رب العالمين. ليه؟ لان ده يعني في ظلم بين. فنجاهم الله سبحانه وتعالى منه. واذ نجيناكم من ال فرعون. طب كانوا بيعملوا ايه؟ يسوم باستمرار يسومونكم سوء العذاب. يعني ايه يسومونكم؟ اي يذيقونكم ويوردونكم ويولونكم
وعد المفسرين يحللوا مهتمين باللغة زي الراغب الاصفهاني وغيره. يحرر معنى يعني ايه السوم فقال هو معنى مركب من الذهاب والابتغاء يصوم الابل الابل بتذهب الابل السائمة. والابتغاء يسومونكم تريد وتبحس عنه. فالصوم كانك بتلاحقه
وتلصق به العذاب زي اللي بيقعد يساوم في السلعة. رايح جاي رايح جاي عشان يحصل عليها. ففي نوع من الاذلال ونوع من الاحساس بالسيطرة عليهم. فيسومه يذيقه ويوليه. نوع من السيطرة والتمكن. سوء العذاب. لزلك
بعض النفوس قال العذاب كله سيء. لماذا قال الله سوء العذاب؟ فقالوا بمعنى اسوء العذاب. ان كان الطبل رفض المعنى ده. لكن هنا سوء العذاب ازا كان العذاب كله سيء
فكأنهم كانوا ينتقون اشد انواع العذاب. وزي ما تقول لك لما ترجع تقرأ رواية مجاهد شيء كان بشع. في العذاب. فكانوا بينتقوا سوء العذاب. يعني لو فيه انواع من العذاب هو بينتقي سوء العذاب ده لبني اسرائيل. يسوم لكم سوء العذاب. ومن هذا هنا عشان كده ما جتش معطوفة يسوم
لكم سوء العذاب ما فيش وعي يذبحونه. فتفصيل سوء العذاب ده كانوا مثال منه نموزج منه ايه هو؟ يذبحون ابناءكم ويستحون نساءكم. والتذبيح يذبحون هنا في القراءة بتاعتنا لأ يذبحون قراءة حفص
بالتجديد والتجديد غير كسر غير كسر تضعيف في شدة وقوة وتكرار فيذبحون ابناءكم وهنا زي ما قلنا لماذا كان فرعون يذبح الابناء؟ خوف ان هم يسيطروا خوف ان هم يتكاثروا خوف ان هيجي منهم حد من الانبياء اللي ينصرونهم
فرعون عنده هاجس الخلاصة. بعض الناس على فكرة يقول لك ايه؟ ودي برضو من الحاجات الواحد شافها في بعض التفاسير المعاصرة حتى ابن عاشور قال اه بعد ما زكر حاجة ازن لما جاب فكرة انه رأى رؤية ان فرعون لما رأى رؤية وقال هيزبح الابناء. فبيقول يعني مش فاكر نفسه
يعني يستحيل او ايه معنى كلامه ان يعني غريبة ان ملك له ادارة وناجح آآ والفراعنة كان عندهم يعني حضارة لكن ايه ده يعني ايه اللي حضراتكم فيه يعني؟ بين اغلبها بتقوم على اوثان وغيرها لكن بيقول غريبة ان ده
مش معقول يكون مالك بالسفاهة انه حد يشوف رؤيا فيدبح الابناء كده شعب. ويستجلب عداوتهم. لأ هو ده عادي بيحصل وبيحصل عادي هو بيقرأ قصص ملك فرصة او بعض الملوك يعني اه بيجيبوا منجمين وبيجيبوا جهن عادي وبيحصل يعني. فده يعني ده وبعدين قياس كل حاجة على على وضعنا والسياسة المعاصرة
ده بيعمل آآ يعني آآ ممكن ترفض حاجات يعني ممكن ترفض قصة زي قصة سيدنا سليمان. وايه اللي يخلي بلقيس تسلم؟ يعني هيخليك آآ ترفض اشياء آآ هي كانت طبيعية في هذا الوقت
فالخلاصة يذبحون ابناءكم كان اي ولد ذكر وكان بقى بيرسل روايات بقى كتير انه كان بيرسل بعض الناس قالوا كان بيرسل رجال  وكل رجل بيتابع مية امرأة مخبر وتحت ناس مخبرين صغيرين او القوابل اللي هي القبيلة اللي بتولد النساء هي هم دول اللي شغالين معهم. اي حد بيولد في
ذكر على طول الحق اتصل ده في ذكر يبعت يموته بعد فترة اشتكوا. ما هو لما اولاد بني اسرائيل بيقتلوا وهم كانوا اصلا مشغلينهم في الاعمال اللي فيها مشقة واهانة
لهذه الاعمال. طب معقول عيالنا بقى اللي سابوا الشغل بقى لهم فترة طويلة؟ هم عيالنا بقى اللي هيشتغلوا في الاعمال دي لا. فراحوا الفعال وقالوا له انت بتهزر ولا ايه
انت كده احنا عيالنا بقى هم اللي هيشيلوا الشغل الصعب ده. فقال طب نعمل ايه بني اسرائيل الكبار بدأوا يهرموا ويموتوا والصغيرين انت بتدبحهم. احنا عايزين شباب في الاعمال اللي فيها مهانة ومشقة وصعوبة. فقال خلاص ندبح سنة ونترك سنة
فجاءت الخطة بذبح سنة وترك سنة. لزلك كتير من الروايات بتقول ان هارون ما فيش قصة مثيرة لولادة هارون ليه؟ لانه قيل انه ولد في سنة الترك. اما موسى عليه السلام شف شف قدرة ربنا سبحانه وتعالى. شف يعني فرعون ماذا ستفعل امام قدرة الله
اولد فرعون في سنة الذبح. طب ما كان ممكن سيولد قصدي موسى سيولد موسى في زنة الذبح. كان ممكن موسى عليه السلام يولد في سنة الترك. لكن بقدرة الله وارادة الله سبحانه وتعالى
يولد موسى في سنة الذبح. وسيأتي الى قصرك وستربي وسيتحداك وسينتصر عليك. قدرة الله سبحانه وتعالى طيب يذبحون ابناءكم ويستحون نسائكم. المفسرين هنا قالوا يا اما كان ربنا يقول يذبح
رجالكم ويستحيون نسائكم رجال قصاد النساء. او يذبحون ابناءكم ويستحيون بناتكم على قول يستحيون ان يتركونهن احياء تاني يستحيي الف وسين والتاء للطلب والحياة يطلبون الحياة عكس يذبحون. فكان متصور يا اما يذبحون
رجال فيتركون نساءهم او يذبحون الابناء ويتركون البنات. ليه مع التذبيح ذات الابناء؟ ومع الاستحياء جاءت النساء فده خلى المفسرين يقولوا يذبحون ابناءكم يعني هنختار ان ابناء هي الاصل. فيذبح يعني الرضع مش الكبار
اغرب بعض بعض المفسيين وقالوا ايذبحون الرجال لا هو يذبحون الابناء وده اللي موجود وده قصة موسى بتدل على ذلك. خلاص؟ لان هو كان بيحاول يذبح الاطفال فعندنا شاهد قرآني ان تذبيح لم يكن للرجال الكبار. كان الاطفال. طب ليه يستحيون نسائكم؟ طب ما كان يستحيون بقى بناتكم. يعني هيبقى
معنا الاية المرأة بتلد اذا كان ذكرا قتلوه واذا كانت بنتا مش مش نساء تركوها ليه ما قالش يستريحوا نساءكم؟ الطبري قال مسلا باب التغليب اي كانوا يتركون نساء الكبار والصغار فمن باب التغليب هنسمي كل نساء. القانون قال لأ باعتبار ما سيكون
لان فرعون وال فرعون كانوا يتركون النساء ليكبرن فيستعملوهن النساء في الخدمة والمتعة والاهانة فبيعتمد الا انهم يتركون النساء لكي تبقى المرأة فتصبح امرأة مش عايزها بنت صغيرة وعايزها لما تكبر يستعملها لما تكبر. معايا؟ لزلك
اللي استشكل زي ابن جويج مسلا يعني ايه يستحيون ان يسألكم المكان يبقى قال خلاص يبقى هنا معنى يسترقوهن وانكر ذلك الامام الطابري عليه رحمة الله طيب يسوم لكم سوء العذاب يذبحون ابناءكم ويستحيون نسائكم
وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم. وفي ذلكم اسم اشارة وكاف والميم الخطاب وفي ذلكم واسم الشهر البعيد لان ده امر يعني صعب اوي بلاء من ربكم عظيم. في ذلكم في ذلكم ايه؟ الاية بتقول
نجيناكم وبعدين قالت يسومونكم. وفي ذلكم اي وفي ذلك الانجاء في ذلك العزاب ما هي اسم الشرع ينفع يعود على الاتنين. وفي ذلكم ايوة في هذا الانجاء بلاء فتكون بلاء هنا بمعنى نعمة عظيم. لان بلاء تنفع للاتنين
ونبلوكم بالشر والخير فتنة. بلاء عظيم تنفع نعمة عظيمة وتنفع آآ يعني يعني شيء آآ شر والم عظيم. وابتلاء واختبار عظيم طيب فهل وفي ذلكم اي وفي هذا الانجاء وفي هذا العذاب بلاء من ربكم عظيم. الطبري وغيره مال لأ للانجاء. لان الاية بتذكر النعم. مش هتذكر الوقتي بتذكر
نعم فمن النعم ان نجاهم وبعضهم قلق بلاء الاصل ان هي بتستعمل العذاب والاذى. هو لا مين اللي قال ان ده الاصل؟ ده الاصل في البلاء ان هو معناه ان الشيء بيبلى يعني بيخلق يعني بيبلى. فبيكشف ما تحته. فالبلاء ايا كان هو نعمة
او عذاب هو يكشف ما تحت الانسان واللي جمع بينهم قال كان العذاب الشديد بلاء كشف مدى صبره. مدى صبرهم واما النعمة كشفت مدى جحودهم واعراضهم. فقد يصبر الانسان وقد يبلى ويبتلى الانسان بالضر
فيصبر. ثم يبتلى بالسراء فيكفر ولا يشكر والعياذ بالله. هو ده اللي حصل مع بني اسرائيل. لزلك ربنا قال عزيم هي كان ابتلاء عظيم اما انها نعمة عظيمة او كان ابتلاء كاشفا لبني اسرائيل. فهذه النعمة اظهرت بني اسرائيل على حقيقتهم. فنجحوا في اختبار
الراء وفشلوا في اختبار السراء. التحرير بيقول الاختبار يوجب الضجر والتعب كانه يخلق النفس بيبليها النفس بتتعب من كتر الاختبارات ايا كان نوع الاختبار والراغب الاسباني جمع بين الاتنين عشان يجمع بين فكرة النعمة والضراء وده يا جماعة
وصل لنا معنى مهم قوي ان كتير من الناس لما بتكون في ضائقة احوال الدين بتكون على المسلمين في في ضيقة آآ بينفر ويضجر ويتعب ويشتكي ويتمنى سريعا طبعا ده شيء بشري يعني لا آآ لا استنكره طبعا يعني
ده الانسان يتمنى العافية ولا تتمنى لقاء العدو وبشر المؤمنين تنتظر البشريات. لكن لا لا يسيء الظن بالله سبحانه وتعالى. ليه؟ لان ممكن اذا جاءت النعمة وجاءت آآ هذه البشريات التي يتمناها يفاجأ انه ينقلب على عقبه. وانه قد يصبر في الضراء. لان الضراء بتستثير في الانسان
محمية فاذا جاءت السراء استرخى الانسان واظن كان في درس سمعته زمان للدكتور راجب السرجاني عن حكمة الله سبحانه وتعالى على مدار التاريخ الاسلامي عن طول فترات الاستضعاف قصر فترات التمكين قال هذا المعنى ده قالوا من هذه الحكم لطول فترات الاستضعاف على مدار التاريخ وقصر فترات تمكينه حتى ازن ضرب نموزج
قصة صلاح الدين. طيب وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم. طب هنا المفسرين بيقولوا واذ نجيناكم والاية كلها بعد كده واذ فرقنا بكم واذ يعني عفونا عنكم. المخاطب كاف الخطاب بتخاطب يعني
نقرأ القرآن وبيخاطب يهود المدينة بتاع انتقال النبي صلى الله عليه وسلم للمدينة الاحداث دي لم تحدس ليهود المدينة حدست للسابقين كيف خاطب الله المعاصرين بنعم وذنوب الاباء لزلك هنا بقى آآ يعني كتير من المفتشين اتكلم على مسألة وحدة الامة. وان اليهود المعاصرين امام النبي صلى الله عليه وسلم لم يستنكروا
حدش راح للنبي صلى الله عليه وسلم قال له احنا ما لنا؟ انت بتكلمنا ليه بالعكس ده كان بنو اسرائيل كانوا يحتفلون بنجاة موسى. فقال النبي صلى الله عليه وسلم نحن احق بموسى منهم. شف التراضي
قطبن الامة يعني غريبة اوي ان حد ييجي يقول شبهة يستنكر يقول كيف تخيل ده سؤال وده موجود كيف يخاطب الله سبحانه وتعالى اليوم شهود المعاصرين للنبي صلى الله عليه وسلم بنعم الاباء
طبعا هو شيء بدهي ان لولا ان نجى الله الاباء لما كانوا موجودين. ماشي. وده قاله بعض المفسرين لان لو كان الاباء ماتوا ما كانوش هيبقوا موجودين. لكن الازهر من ذلك لانهم امة واحدة والكثير اشار في معنى بس في نص سورة البقرة كده قال لان الله سبحانه وتعالى ينزل
الامة الواحدة بمنزلة النفس الواحدة. والكلمة دي قالها اكتر من مفسر بعد كده. الامة الوحيدة تنزل بمنزلة النفس الواحدة. وزي ما قلت لكم اكبر دليل ان النبي صلى الله عليه وسلم وجده
صلى الله عليه وسلم وجد هؤلاء اليهود يحتفلون بنجاة موسى واذ نجيناكم. يبقى فيه ترابط بين الامة. فبالتالي لما ييجي النبي صلى الله عليه وسلم يذكرهم بالاباء والاجداد التي هذه الذنوب لم يتبرأ منها اليهود المعاصرون. فبالتالي حق للنبي صلى الله عليه وسلم ان ان يحاصرهم بهذه
الذنوب وان يعايرهم بها. فكانوا لابد ان يتبرأوا مما فعل اباؤهم. طيب واذ نجيناه وبرضو هنا اللي اتكلم في مسألة السنن الاجتماعية والترابط بعض اللي بيهتم بالحاجات دي المعاصرين وقيمة ده في بناء الامم وكيف ان الامم
آآ تعاقب بمجموعها. الامم بتعاقب زي ما النعم بتأتي لما تكون في فرقة مؤمنة بتقوم بالحق النصاب وتقوم بالحق يأتي التمكين على المجموع حتى لو كان فيه البعض مقصر وكذلك العكس لذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم آآ لما خشي من نزول العذاب
قالت احدى زوجات النبي صلى الله عليه وسلم عن اهلك وفينا الصالحون؟ قال نعم اذا كثر الخبث. يبقى الخبث بيزداد مع ان في ناس كويسة. ينزل العذاب على واذ فرقنا بكم البحر فانجيناكم وعرقنا ال فرعون وانتم
واذ فرقنا بكم البحر. عايزك تعيش اللحظة ربنا نجاهم وهم آآ تعذيب وذبح وتقتيل وخلاص جت اللحظة ان هم بيتجمعوا وتفاصيل بقى يعني ترجعوا لها بقى في الروايات وبيتجمعوا وخلاص وبيخرجوا
وخلاص بقى ايه هواء الحرية. هواء ان هو آآ آآ يملك امر نفسه خلاص ما عدش حد يذله ويعذبه. ويخرج من ده وبعدين بينطلق وخلاص مع سيدنا موسى وبعدين وفجأة يجدون البحر امامهم
ثم فرعون من ورائه. طب وبعدين؟ وهنا للاسف دايما سوء الزن على طول يبقى انت ضحكت علينا اوذينا من قبل ان تأتينا وبعد ما جئتنا انت طلعتنا ليه؟ ودائما كانوا يتهمون موسى عليه السلام. موسى عليه السلام الذي وقف امام فرعون والذي انتصر لهم. والذي اخرجهم والذي نجاهم بتوفيق من الله
سبحانه وتعالى. موسى عليه السلام الذي صبر عليهم كانوا يتهمونه دائما. ويتهمونه آآ في خلقه وفي خلقه ويتهمونه حتى في رسالته عليه افضل الصلاة واتم التسليم عليه وعلى نبينا افضل الصلاة واتمسلين. فعلا اه انا تقرأ القصة ديت وكل الحاجات دي سيدنا موسى موسى عليه السلام صبر عليها
تفتكر حديس النبي صلى الله عليه وسلم يرحم الله اخيه موسى اودي باكثر من هذا فصدوا. فعلا ايذاء عجيب يعني عارف يعني ايه ان توصل لان نبي بيقول فافرق بيني وبين القوم الفاسق. مش عايزهم. يعني انت متخيل في اخر مشهد لسيدنا موسى في القرآن تقريبا في سورة المائدة
افرق بيني مش عايزهم. يعني حاجة بيشوف الضغط اللي اتعرض له سيدنا موسى. بالرغم من ان هو كان بيتمنى ان يدخل الارض المقدسة قال رب امتني من الارض المقدسة رؤية بحجر. كان نفسه لكنهم خذلوه بعد كل ما فعله معهم. واذ فرقنا بكم البحر. فهم خلاص فقام موسى عليه السلام بواحد
وضرب البحر بعصاه فانفلق. كان كل فرق كالطود العظيم كان مشهد يعني مشهد عجيب تقعدوا تتخيلوا كده وبني اسرائيل وموسى عليه السلام وبعض الروايات في الاسرائيليات ان احد الجيش حاول يتقدم
واضرب اخد العصا من سيدنا موسى حاول يضرب الواحد فلم يحدس له شيء فدخل موسى عليه السلام وكن البحر ناداه بكنية والرفق وضرب البحر فانفلق البحر مشهد عجيب واذ فرقنا بكم قيل بملابستكم يعني خلاص يعني هو داخل هيتبل هيعمل ايه؟ لما وصلوا الى هذه المرحلة
البحر. قلنا الباقي للملابسة فاحيانا الفرج يأتي في اخر لحظة. عارف زي سيدنا ابراهيم كده؟ بيوقدوا النار لقيل في روايات لشهور يوقدون النار فعظيم عشان يلقي فيها ابراهيم عليه السلام. ويثيقونه
امتى حصل الانجاء لابراهيم عليه السلام؟ وسيدنا ابراهيم في الهواء وهذه النار مش مسلا قبل ما يرموه ربنا ينزل مطر تطفي النار او رياح لأ حتى لامس النار. فكوني بردا وسلام
لم تؤذه النار. فهنا في اخر اللحظات جاري ده لو قلنا البيان المناسب او السببية بسببكم ولاجلكم تخيل لما ربنا فرق البحر لكم ماذا تريدون؟ يعني تخيل امة ربنا نجاها من سوء العذاب وشق لها البحر. عايزين ايه من
اكتر من كده. يعني امة اعطاها الله كل هذه النعم. ثم يجحدون بايات الله سبحانه وتعالى. ثم يطلبون الها يعبدونه غير الله سبحانه وتعالى. يعني فعلا انتم قوم يعني مفترون
واذ فارقنا بكم البحر فانجيناكم واغرقنا ال فرعون اللي كانوا بيعذبونكم. وده من العجيب ان فرعون يشوف البحر بيتشق ويكمل. وفي بعض الروايات العجيبة انه قال لقومه لما البحر اتشق عايز بقى طبعا لازم فكرة الايه اللعب على المعنويات بتاعة الجنود ما الجنود ممكن تلاقي البحر اتشق تخاف ايه
ترون البحر فرق فرقا مني. شايفين البحر ان شاء الله خايف مني؟ يعني الواحد لسة دا مجنون دا واحد مش مصدق لغاية اخر لحزة. وسار ودا عجيب يعني ازاي فرعون وجنوده يسيرون في البحر بعد ما شقه الله آآ لبني اسرائيل. يعني شيء عجيب شافوا كل الايات دي
ولقد اريناه اياتنا كلها فكذبا. يعني فعلا كل الايات دي شافها العصا واليد والطوفان والجراد والقمل والضفادع وعلى الدم منفصل صلاة وشق البحر. ثم يسير واذ سرقنا بكم البحر فانجيناكم وغرقنا ال فرعون. وانتم تنظرون. الراغب بيقول منهم من قال هذه الاية
بصر شافوا فرعون وقعدوا يتفرجوا او تنظرون الى بعضكم وذكره الامام الطبري لما كانوا في نص البحر كانوا اتناشر سبت ماشيين خايفين على آآ عايزين نشوف آآ بقية الاقوام فين. فشق لهم قوات في بيع البحر. شف الدلع
كانوا متدلعين يعني ازاي بالرغم من ده يعني هم طب يعني عدي واطلب من ربنا. آآ حتى موسى عليه السلام اظن في بعض يعني تضايق من سوء خلقهم. فانتم تنظرون اما نظر بصر او نظر اعتبار
لو نظر بصر تنظرون الى بعضكم البعض او تنظرون الى فرعون وهو يغرق. لو نظر اعتبار انتم تتأملون كيف نجاكم الله سبحانه وتعالى. دي الاقوال اللي موجودة فيه وانتم تنظرون
والاشهر والله اعلم من نظر بصري يعني. لم يعقبه نظر الاعتبار. وانتم تنظرون كلها واذ يعني ده آآ مفعول بالباقي الفعل اذكر اذكروا لحظة النجاة اذكروا لحظة هذه هذه لحظات لا ينبغي ان تنسى. في لحظات في التاريخ زي غزوة بدر كده
لا ينبغي ان تنسى ايام الله. ذكرهم بايام الله. لذلك احنا بنصوم عاشوراء لهذا اليوم العظيم. شكر نعمة انجاء للموسى. فنحن اولى بموسى منه. واذ وعدنا موسى كده الترتيب ماشي عادي هنا زمني. الانجاء فرق البحر بعد كده
آآ بالاعدام كنت زمان عامل درس زمان اظن للاسف ما اتسجلش. كان اسمه ماذا بعد هلاك فرعون ان لما الام بتبدأ تتمكن تحتاج الى كتاب. هيتجمعوا على ايه الكتم اللي بيجمعهم زي الكتيبة لابد من الكتاب. لذلك من رحمة الله ان احنا قلنا عندها كتابة. بل كان اليهود يستطيلون على العرب ليس لديهم كتاب
بيقولوا احنا عندنا كتاب نرجع اليه يجمعنا يعني انت هترجع لمين؟ فلان طب افرض فلان استبد برأيه وفلان له رأي اخر. فالكتاب بيجمع الامة امة لها نحن امة لها كتاب. لابد ان نفرح بذلك
كتاب غير محرف فمن نعمة ربنا سبحانه وتعالى على بني سويلة من اهم النعم بعد نعمة النجاة الابدان نعمة غذاء الارواح والقلوب ان ينزل لهم كتاب واذ وعدنا موسى اربعين ليلة
ربنا يوعد موسى جاب سيرة المفاعلة. موسى كان يشتاق الى هذا الوعد وينتظره ووعده الله سبحانه وتعالى هو الذي اعطاه الوعد. وان كان في ناس وعدنا بمعنى وعدنا مش صورة مفاعلة. وعدنا موسى اربعين ليلة هنا في الاعراف جت مفصلة. ثلاثين واتممناها بعشر. وهنا اربعين ليلة. ثم
اتخذتم العجلة من بعده مشكلة الامة التي ترتبط بالشخص فقط قد يغيب الشخص من بعده تخصتم العجل يعني من امة موحدة تدافع عن التوحيد وصبرت على دينها بالرغم من العذاب
الى تعبد العجل يعني شيء شيء غريب جدا ثم اتخذتم تكلفتم ذلك اتخذوا اتخذتم العجل من بعده مسألة الامم ينبغي ان ترتبط بالكتاب بالله. لان النبي هو وجاء ليربطهم بالله
فلما غاب عنهم موسى عبد العجل. لزلك لما مات النبي صلى الله عليه وسلم او الاول اشيع مقتل النبي النبي صلى الله عليه وسلم في احد. وبدأ بعض الناس يلقي السلاح قام بعض الصحابة كانس للنضر وقال
قوموا فموتوا على ما مات عليه. هذا هو كمال الاتباع افان مات او قتل انقلبتم على اعقابكم دي سورة ال عمران من كمال اتباع النبي صلى الله عليه وسلم ان تسير على هديه بعد موته صلى الله عليه وسلم. فانا بمجرد من بعده بمجرد
غيابي ايا كان الاقوال بقى قالوا استنوا عشرين يوم واستنوا ايا كان الاقوال بغيابه تعبدون العجل! يعني انتم اللي مخليكم تستمروا على التوحيد وجود سيدنا موسى ماذا لو مات موسى وهو
يموت يعني انك ميت وانهم ميتون. ماذا لو مات موسى؟ تنقلبون على اعقابكم؟ ثم اتخذتم العجل من بعده وانتم ظالمون. انت عارف ان انت ظالم لزلك هنا كتير من المفسرين زي ما يجي لنا في اربعة وخمسين باتخاذكم العجل هنا اتخذتم العجل مش كتير برضو يعني اللي انا لقيته
حاولوا يحللوا ايه قضية اتخاذ العجل دي جت منين هل في قصة عن السامرين وكان من قومه يعبدون العجل فكان اشرب العجل في قلبه حب العجل في قلبه وهو زين ذلك
القصة المعروفة اللي انتم عارفينها اللي انا قلتها بالتفصيل في سورة الاعراف لان هنا احنا نمشي مع السياق. والعجل الدهب وله خوار والقصة ديت والخلاف بقى اللي كان حي ولا لأ
طيب الفكرة جت منين؟ بعض الناس قال التحليلات المعاصين اكثر من حد من المعاصيين ذكرها ونعمان خان طول فيها لكن انا لقيت آآ كتير من المعاصيين اشاروا لها يعني فكرة ايه؟ ان
لما امة بتعيش في الذل فترة طويلة قد يؤثر ذلك على هويتها. ده رقم واحد. رقم اتنين تقارب الامم مع بعضها البعض بيحصل انتقال من الافكار بدون ما يحصل بدون شعور. يعني ممكن فكرة وثنية تنتقل الى امة مسلمة
وهي لا تشعر وده حصل حصل على مستوى في بعض الافكار الفلسفية على مستوى بعض قضية آآ تعظيم القبور. يعني في افكار تم انتقال تسربت وده بيحصل في بعض الاماكن اللي بيقل فيها وبيندثر فيها العلم
وده امر بيحدس مع اه اه زي حصل كيفية اصلا انتقال دخول الشرك على امة التوحيد امة نوح عليه السلام. لما بيتمسخ العلم يندثر بيقين العلماء بيبدأ ولا يقوم اهل العلم بالبيان بتبدأ تنتقل. تجد المسلمين يحتفلوا باعياد غريبة مسلا. انت ليه
بتحتفل بالعيد ده يعني تجد مسلم ويحتفل باعياد لا علاقة له بها ويعظمها. ليه؟ كيف تسرب هذا الامر اليك او يو او يعلق اشياء ليست وده بيحصل على فكرة العكس برضو بعض الحاجات تنتقل. فتقارب الامم
بعض المفلسين قال الفكرة دي العجل انتقلت الى بني اسرائيل من وثنية الفراعنة. وقال لا الفراعنة ما كانوش بيعبدوا العجل. العجل كانوا بيعبدوا كنعان والكنعانيين بالرغم ان بني شروق خرجوا يحاربوهم وهنا خلاف بقى طويل في قضية الكنعين وعلاقة بني اسرائيل يوم ايا كان خلاف تاريخي يا ريت لما دوشت يعني
موضوع ان كان الكنعانيين الفراعنة هجموا على بعض اراضيهم وكان الفراعنة بيسيطروا ايضا ويستعبدون بعض الكنعانيين. فكانوا شركاء ساؤوهم يعني بنو اسرائيل كانوا زعلانين من الفراعنة بيعزبوهم والكنعانيين كذلك. فانتقلت الفكرة دي منهم. وقيل مروا عليهم ورأوهم اجعل لنا الها كما
ايا كان خطورة مش مهم التحليل انسوا الكلام التاريخي ده مش مهم. خطورة انتقال الافكار وتسربها العقائد والمفاهيم والافكار الى مهم جدا العودة الى السلف. هي دي الفكرة. ان كيف ستحافظ على نقاء عقيدتك
ما هو مع الزمن العلمي بيقل. ان الله لا يقبض العلم انتزاعا من صدور العلماء. لكن بيموت العلماء. العلماء بيقلوا فكيف نفعل؟ بالعودة الى كلامه الى النبع الصوفي خير الناس قرني ثم الذين لهم ثم الذين يلونهم. مهم جدا ان مع الوقت بيحدث تسرب لمفاهيم غريبة لم
تكن عندنا وبيحصل ده في اوقات الاستضعاف. بيحصل ده في اوقات الاستضعاف بيبقى معه انبهار بالاخر لما يكون اجعل لنا الها كما لهم الهة. بتتصرف هذه المفاهيم. واذا وعدنا موسى واربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده وانتم ظالمون
انتم عارفين ان انتم ظالمين زي ما هيجي لنا دلوقتي ظلمتم انفسكم. ثم عفونا عنكم من بعد ذلك لعلكم تشكرون  طيب اتنين وخمسين معلش بقى الناس ما تركز معايا ثم عفونا عنكم بعد ذلك لعلكم تشكرون. ماشي
اربعة وخمسين هنيجي دلوقتي عند اتينا موسى الكتاب بس اربعة وخمسين. واذ قال موسى لقومه يا قومي انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجلة فتوبوا الى بنيكم فقتلوا انفسكم. طيب اتنين وخمسين ثم عفونا عنكم
ازاي عفونا عنكم وبعد كده اية التوبة تكون بالقتل بعض المفسرين قال دي ذكرت مجملة عفونا عنكم اي آآ ان الله سبحانه وتعالى اعطاكم كفارة وهي القتل لأ قال للعفو هنا معناه عفونا عنكم اي لم نعاجلكم بالاهلاك العام. بمعنى انتم كنتم تستحقون
عقوبة زي بالزبط الاية بتاعة ال عمران اللي هي آآ ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه حتى اذا فشلتم وتنازعتم في الامر وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون. ان انتم هنا العفو في الاية كانكم كنتم
يعني ايه تستحقون القتل فعفا الله عنكم يعني العفو هنا واحد يقول ايه ده؟ ازاي في عفو؟ في غزوة احد وحصلت الهزيمة؟ ايوة ما هو العفو ان حصل انتقال من الابادة الكاملة الى الابطال
عليكم فكان كنتم تستحقون زي ما قال فرعون اهلكهم الله بسبب كفرهم انتم ارتكبتم الكفر والشرك. تستحقون الاغراق ايضا وتستحقون الاهلاك ايضا. مش كنت من شوية وانتم تنظرون على عاقبة الشرك
فكان من يعني العقوبة ان تهلكوا جميعا. ولكن الله سبحانه وتعالى عفا عنكم. وابقى عليكم وعلى نسلكم ولكنه سبحانه وتعالى فرض عليكم عقوبة. لان هذا الامر تغلغل في قلوبكم. واشربوا في قلوبهم زي ما هيجيلنا ان شاء الله. كلما كانت المعصية
متغلغلة تحتاج عقوبة اشد زي كده جلد الزاني غير المحصن. لان هي شهوة تغلغلت فيه وضرب شارب الخمر فهي هي شهوة تغلغلت وبدأت تنتشر. لان يا جماعة سيدنا هارون نفسه من كتر انتشار عباية العجل ما عرفش قال اني خشيت ان تقول فرقت بين بني اسرائيل
قولي سيدنا هارون بيقول لسيدنا موسى فانت متخيل يعني ايه الفكرة؟ مش عشرة وعبدوا عجل ده حصل قومة عند هذا العجل فكانت تحتاج عقوبة جماعية. زي ما هتيجي لنا في الاية بعد كده. يبقى ثم عفونا عنكم من بعد ذلك لعلكم تشكرون. يعني ما شكرتوش النعم اللي فاتت
جايز تشكر النعمة دي وانتم تعبدون العجلة. واذ اتينا موسى الكتاب والفرقان. يعني انتم ربنا سبحانه وتعالى ينزل عليكم كتابا لتكونوا امة اهل كتاب امة لديها كتاب ودي اعظم نعمة يصطفيها الله سبحانه وتعالى لاي امة في التاريخ. ان الله يصطفي هذه الامة بكتاب من عنده. بدل ما يسيبهم يقعدوا
يخبطوا ويألفوا ويقعدوا سنوات من التخبيط لأ ربنا عارف زي ما وفر عليك سنين ضوئية ولا عمرك كنت هتوصل من غيره. لزلك القرآن كتاب مبارك يبارك لان اللي انت هتوصله من غير القرآن هتوه. القرآن زي المقالة الرائعة بتاعة ابراهيم السكران. تطويل الطريق. اي من غير القرآن
امة يصطفيها الله سبحانه وتعالى وينزل عليها الكتاب واذ اتينا موسى الكتاب والفرقان فرق لكم البحر وسيفرق لكم بين الحق والباطل وانتم تعبدوا العجل يعني يعني ايه لزلك هنلاحز ان الفكرة المحورية في الشوط ده مش بس التذكير بالنعم التذكير بالنعمة
قيمة ومقابلتها منكم بجحود وكفران زي ما يجي يشوط بعد كده نقضي العهود ولا مواثيق. فهنا الشوط نعم عظيمة وتقابل بجحود وكفران والعياذ بالله ودي الاخلاق اللي كانت مستقرة مع اليهود مع النبي صلى الله عليه وسلم كان يعمل معهم عهود ينقضوها. يعطيهم اشياء يكفروا بها. ثم عفونا
عنكم من بعد ذلك لعلكم تشكرون اذ اتينا موسى الكتاب والفرقان قالوا كيف يعطف الوصف على الذات ازاي يبقى الكتاب والفرقان ثقيل اما الفرقان ده وصف للكتاب والكتاب ممكن ينفع يتعاطف عليه؟ وعاشور
الف في المعنى ده ولزلك قيل الفرقان هل هو شق البحر او كله وسيلة تفرقون بها بين الحق والباطل. ربنا اعطاكم النور الذين تبصروا به تبصرون به الحق لعلكم تهتدون. اللي فاتت تشكرون
نعمة هنا لعلكم اذا استجبتم وكثرة لعلكم وكأنها والله اعلم تشير ان انتم بعيدين بعيدين عن هذا الامر لعلكم تهتدون. واقع الايات واقع الايات دي على قلب النبي صلى الله عليه وسلم يصبره. لانه هو شايف تعبد غريب من يهود المدينة
كان متصور ان لما يأتيهم بالكتاب المتوافق مع اصول كتابهم يؤمنوا به. المبشر به في كتاب كان متصور انهم يؤمنوا به. زي سيدنا ادم كده مستغرب من تعامل ابليس ونفسه الكتير والطبري وغيره كان بيربط بين قصة سيدنا ادم وقصة النبي صلى الله عليه وسلم مع اليهود وقصة ادم مع ابليس وقصة النبي والسلام مع اليهود. وان ده كان حسد
هنا حسد وكبر وان المرض الامراض الرئيسية التي منعت ابليس من السجود لادم الحسد والكبر والامراض الرئيسية التي منعت اليهود من اتباع النبي صلى الله عليه وسلم الحسد والكبر. ولذلك هناك رفضوا السجود وهنا رفضوا السجود. ما رضوش سجادة ادخلوا الباب السجادة ما رضوش يسجدوا. هنا رفضوا الخضوع ده هنا رفض الخضوع
صرف ديون رب اغفر لي ودول رفضوا يقولوا حطة كبر وعناد نفس الامراض لذلك يأتي التحذير منها من خلال السورة حتى لا نقع في مثل ما وقعوا فيه. وتأتي التكاليف التي تهذب النفس
تخضع في بعد كده الجزء التاني من سورة البقرة. تخضع لله سبحانه وتعالى واذ اتينا موسى الكتاب والفرقان لعلكم تهدون. اذ قال موسى لقومه يا قومي وينسبهم الى نفسه انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل. كل بعد عن التوحيد هو ظلم للنفس اولا
ان الشرك لظلم عظيم. تصور الاستيعاب معنى التوحيد يخليك تعرف حقارة الشرك. وقد ايه الشرك ده فيه دناءة وفي غباء وفي جهل ان يكفر بالله العظيم وان يشرك بالله الذي خلق السماوات والارض سبحانه وتعالى. كلما
تحضر الانسان معنى التوحيد ويعني وكان هذا المعنى حاضرا في قلبه وكان عظيما وجليلا في قلبه. وكيف ان الله سبحانه وتعالى هو الذي خلق وهو الذي يبدع وهو الذي رزق اللي بيستحضر المعاني دي وبتفاصيلها. تفاصيل الخلق في الزهور والنباتات والحيوانات وجسم الانسان والخلايا
والكون والسماوات والارض والجبال والانهار الذي يعايش كل هذه التفاصيل ويستحضر نعمة الله سبحانه وتعالى. ثم يفاجأ ثم الذين كفروا بربهم زي سورة الانعام. شيء عجيب. الشرك ظلم. لانه اولا يضع الشيء في غير موضعه. هذا المعنى
اه وهو معنى التوحيد ومعنى الربوبية والالوهية لا يكون الى الله. ان تنزع ان تنزع هذا المعنى وتضعه لغير الله هذا الحب اشد حبا لله وليس يعتقد من دون الله اندادا يحبونه. في نفس الصورة ان تنزع هذه المعاني وتضع
الخضوع والذل والتضرع والتحاكم. هذه المعاني تنزعها من ان تقدمها لله سبحانه وتعالى. تقدمها لغير الله سبحانه وتعالى. كزلم عزيم ده اعظم ظلم وايضا تظلم نفسك لان الانسان فطر على العبودية. فطر انه يحتاج الى التأله. هو مفطور على زلك
ما تيجي تقرأ كتاب آآ دكتور سامي عامري لماذا يطلب الله من البشر عبادته؟ طول الكتاب بيأصل معنى احتياج الانسان العبودية وانا اتكلمت في درس اجوف عن المعنى ده فحينما تنزع معنى العبودية لله منك حتما ستعبد شيئا اخر
تعبد نفسك اياهك آآ تعبد هواك. نفسك تعبد حد بيضحك عليك يفرض عليك افكار. عبدوا العجل. ده طبيعي. ظلمتم انفسكم لاتخاذكم العدل. فالحل فتوبوا. يعني فيه توبة من الشرك؟ طبعا فيه توبة من الشرك
ربنا يعني برحمته سبحانه وتعالى صرف عنا هذا الاسر العظيم فكانت توبته فتوبوا الى بارئكم فاقتلوا انفسكم. طيب ليه هنا توبوا الى باليكم؟ البارئ في القرآن جت في مواطن معدودة
يعني في آآ من قبل ان نبرأها سورة الحديد الخالق الباري المصور سورة الحشر. وهنا بريكه مرتين. والناس اللي قالت ان البرية هي اصل البرية تأتي منها سورة البينة طيب ما رأيكم؟ واتكررت هنا في نفس الاية مرتين فتوبوا لم يقل الى الله بل قال الى
انا هزكر لكم بعض اللي قرأته يعني. آآ اول حد شفته التفت للمعنى كان الراغب والراغب يا جماعة الاصفهاني يعني اه للاسف تفسيره مش مكتمل وان التفاسير اللي الواحد ندمان ان هي مش موجودة كاملة ما فيش حتى اهتمام به
للاسف الرابط بيقول اصل البرء خلوص الشيء عن غيره. طلع حاجة من حاجة. خلوص الشيء عن غيره. اما على سبيل التفصي او على الانشاء. يعني ايه؟ على سبيل التفصي كما تقول برأ فلان من مرضي خرج منه. والبائع من عيوب مبيعه
وعلى سبيل الانشاء برأ الله الخلق ودايما احنا نقول اه او الاثر المشهور عن علي والذي فلق الحبة وبرأ النسمة البرق بيأتي مع الشيء الحي. ماشي؟ ركزوا معي. طيب ماشي. كل ده برضو انت لسه ليه الراجل
ما قلناش او حتى الناقل المعنى ده قرأته في حاشية الطيبي على الكشاف. الامام الطيبي قال ايه بعد ما استفاد من كلام الراغب؟ قال واعلم ان هذه التوبة وهي قوله فاقتلوا انفسكم مناسبة لذكر لفظة البارئ
اقتلوا انفسكم منافزا للفز ليه؟ دون سائر الصفات في هذا المقام. يبقى كده واضح ان المفسرين بيلتقطوا ان الوصف ده تحديدا له دلالة هنا هيبحسوا ويختلفوا للدلالة. دايما عندنا مرحلتين التقاط الحاجة وسم تفسيرها
قد يفلح مفسر في التقاط ان فينا شيء لكن لا يعطيك التفسير المقبول او يعني الواسع  ثم يفتح على اخ. قال لان معناه كما خلقكم ابرياء من التفاوت كلكم عبيد لله. وهي نعمة جسيمة. فكان حق شكر هذه النعمة ان تخصوا الله للعبادة. يعني ربنا كرمكم وخلاكم كلكم بني ادمين. تقوم انت
انزل تعبد العجل تنزل لاخس من الانعام. يعني ربنا رفعك وعملك وكده. تقوم انت عقبالكم كلكم سواسيع عبيد لله. تقوم انت تنزل نفسك تظلم نفسك فانت الحل انك ترجع توبوا الى بالكم. ارجع الى هذا الايه البراءة من التفاوت. وكلكم عبيد لله سبحانه وتعالى. ده المعنى اللي اشار له
الطيبي في معنى تاني اشار له فريد الانصاري وقال بارئكم هو جابها بمعنى نفس معنى الخلق. طبعا هنا اكتر مفسر قال لأ ما فيش يعني في تفاوت بين المعنيين. الخالق الباري المصور وخلق وبرأ
ازا كان في معنى الخلق لكن في دلالة زائدة في المرأة المهم آآ دايما ودايما فريق الانصاري بيركز على معنى قال ذكرهم بحق الخالقية. المعنى ده كان من المعاني اللي كانت بتشغل زهن فريضة الانصاري وكان معنى مهم. وبدأ به سورة اقرأ بصوت ربك الذي خلق. وقال ان
في الخالقية حق عظيم فقال بحق الخالقية الذي خلقكم توبوا الى الله واقتلوا انفسكم اه الامام الحرامي اللي بينقل عنه البقاعي قال الباري اصلاح المواد للتصوير. يعني حاجة عايزة شوية تتصلح لان الخالق الباري
فهي المرحلة التي بين الخلق والتصويب تمام؟ آآ في زني والله اعلى واعلم يعني انا ده اجتهاد كنت زكرته في سورة الحديد ويعني متردد فيه اقوله لكم دلوقتي يعني والله اعلى واعلم. المرء زي ما فيه معنى خلوص الشيء ذكر راغب او انه بيصلح
زي ما ذكر الحرالي او بيشفى فكأن الخلق لان الخلق لكل الاشياء. الخلق يأتي للجمادات وللانسان. والتصوير هنا الخالق الباين كأن الانسان عشان ينتقل من هذه المرحلة الى هذه المرحلة يحتاج البارئ. الذي ينفخ فيه الروح والذي يصوره والذي يجعله صالحا
لان يكون انسانا نقلوا هذه المرحلة. زي الشفاء كده مرحلة الانتقاء من العلة ان يبقى يكون سليم. فالعودة الى التوبة هي البرء  تب ان تعود يعني طول ما انت مشرك والعياذ بالله او هم وقعوا في الشرك
طول ما هم وقعوا في الشرك او الانسان بيقع في الشرك او في الذنب يحتاج ان يعود الى بارئه. يحتاج ان يبرأ من هذا الامر. والعجيب ان تأتي المصيبة هكذا قبل ان نبرأها فقد تكون المصيبة تساعد في ان الانسان يتخلص من ذنوبه ومعاصيه بل قد تكون شفاء له. والله اعلى
واعلم. لذلك انا فهمت من كلام الحوالي اصلاح المواد التصوير. ده من عندي يعني وكأن في هذه التوبة استرداد للصورة الصحيحة للانسانية بارئكم فيها تخويف وترهيب فالبارئ الذي خلق في قدر على الاماتة. فان لم تقتلوا انتم انفسكم ده معنى الكلام
خلاص هو كده كلامه خلص. فانا باقول له يعني معنى كلامه فهو يقدر على اماتتكم. فمعنى كلامه عليه رحمة الله قال معنى الكلام يعني فان لم تتوبوا بقتل انفسكم اماتكم الله. ها هو بيخوفكم توبوا الى باليكم
فاقتلوا انفسكم. آآ انفسكم هل كل واحد يموت نفسه ولا يقتل غيره وده مشهور في القرآن استعمال النفس بمنزلة الامة لتلمزوا انفسكم. سلموا على انفسكم. هنا هنا النفس تأتي احيانا في القرآن بل حتى لا تقتلوا انفسكم. يعني بنعطية نقل ان الجمهور وغيره على ان لا تقتلوا غيركم. مش ما
ما تقولش نفسك الا في سورة النساء. فان فاقتلوا انفسكم يعني ان يقتلوا بعضهم البعض يقتل بعضهم بعضا. طب مين اللي هيقتل مين؟ فقال بعض الروايات الذي لم يعبد العجل كانت كفارته
لانه لم ينه عن المنكر. فكفارته ان يقتل من عبد العشر. والكفارة من عبد العجل ان يستسلم للقتل وقد كان فاقتلوا انفسكم ذلكم خير لكم عند بارئكم. فتاب عليكم اي ففعلوا. فتاب الله عليهم. وروايات هنا كتير ازن انا مش فاكر زكرتها في سورة الاعراف ولا لأ. قال موسى عليه
السلام دعا ربه آآ ان يغفر لهم فقال الله سبحانه وتعالى لا الا ان يتوبوا وامرهم ان يقتلوا انفسهم فكان وكانوا يتنادون آآ والروايات في الطبري جميلة جدا. ان كانوا بيتنادون صبرا ويتصبروا وطوبى لمن صبر على ذلك وكانوا يجلسون. وآآ
يأتي الرجل يقتل اباه ويقتل من وقع فيه. عبادة العيد. نسأل الله السلامة والعافية. ثم من الله سبحانه وتعالى على هذه الامة ورفع عنا هذا الامر واشارة ليهم اليهود المعاصرين يكفيكم الان التوبة واتباع النبي صلى الله عليه وسلم. يعني شف ازاي بعثة النبي رحمة لكم. وهذا الامر يجدونه في كتابه
ويعترفون به. فالان بعثة النبي صلى الله عليه وسلم التوبة ان تتبعون النبي صلى الله عليه وسلم. فاقتلوا انفسكم ذلكم خير لكم عند بريكم. فتاب عليكم انه هو التواب الرحيم
الرحيم تكررت ايضا مع قصة ادم عليه السلام في سورة الاعراف واذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهره  انا طولت عليكم بس مش مشكلة. وان قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون. ثم بعثناكم من بعد
بعد موتكم لعلكم تشكرون. الاية دي فيها خلاف طويل بين المفسرين مين اللي قال لا نؤمن لك حتى نرى الله جهرا من الذي قال ومتى من الذي قال ومتى؟ بعض المفسرين بيقول السياب كالتالي. عشان حتى ماشي مع الترتيب الزمني. ربنا نجاهم
سيدنا موسى تركهم تعجل لرؤية الله سبحانه لكلام الله سبحانه وتعالى. ربنا كان بينزل عليه الكتاب هم عبدوا العجل. سيدنا موسى رجع لهم استنكر ذلك في رواية ان ان سيدنا موسى خد سبعين منهم خد بالك لسة ما تابوش. خد سبعين منهم وراح لربنا سبحانه وتعالى ليتوبوا
فالسبعين اللي كانوا رايحين عشان يتوبوا من فعل قومهم  لسه لسه ما تابوش. السبعين اللي خدهم سيدنا موسى اختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاته. خد سبعين واحد وراح هو راح ليه الوقتي؟ عشان يطلب التوبة عما فعله
قومه وهم وسيدنا موسى بيطلب يا رب تب على قومي قالوا لن نؤمن لك حتى نرى الله جاره فاخذتهم الصاعقة فلما احياهم فقال الله لا الا ان يقتلوا انفسهم. فرجعوا
يعني فكانوا نذير شؤم على قوم كانوا رايحين يتوبوا فطلبوا الرؤيا فربنا قال لهم لأ ارجعوا بقى يموتوا قوموا. في قلب تاني قال لأ لأ مش ده اللي حصل. اللي حصل ان هم بعد ما قتلوا نفسهم
ونفذوا التوبة فسيدنا موسى اراد ان هو ايه استكمل التوبة فاختار سبعين واحد وراح بقى عشان يطلب ايه يا رب احنا تبنا في ناس قتلت نفسها. فربنا كلم سيدنا موسى فالسبعين اللي كانوا حاضرين وسمعوا كلام ربنا لموسى عليه السلام. فقالوا اشمعنى بقى الكبر بقى
وليه ربنا يكرمك وما يكلمناش؟ نفس اللي حصل مع ابليس. اشمعنى انت زي اللي حصل مع ابو عامر اللي كان اسمه الراهب اصبح الفاسق فما بعثة النبي صلى الله عليه وسلم. ليه يبقى هو الرسول
اللي هو يعني ايه؟ اشترط على ربنا. ليه؟ اشمعنى؟ احنا لن نؤمن مش هنصدقك. وبعدين لن نؤمن لك مش لن نؤمن بك. يعني انتم مش يعني مش مؤمنين مش مؤمنين باللي بيوصله عن ربنا
اتؤمن بيك يا رسول لن نؤمن لك حتى نرى الله جاره. ايا كان فيه ناس قالت السبعين رب اخذتهم الصاعقة لانهم طلبوا الرؤية جهرة. او لانهم لم يتوبوا وكانوا ممن عبدوا العجلة واخفوا ذلك على موسى عليه السلام. هتجد زي قلت لكم التفاصيل. الخلاصة
احنا نمشي بقى مع السياق القرآني. انا قلت لكم هنفصل بين السياق القرآني وبين القصص الوارد. هنا بقى السياق واذ قلتم ونسب القول لهم لن نؤمن لك حتى نرى الله اجر. انا لي درس في سلسلة اسمها اصول الانحراف بهذا العنوان
العقلية المادية البحتة اللي هي تأثرت بالفكر المادي وكل حاجة لازم هي تشوفها. ودي المشكلة. مشاكل اليهود الحالية. ودي اللي بتوصل في الاخر لمرحلة الدجال وزلك بدأت سورة يؤمنون بالغيب. وده معنى مش هنطول فيه هنا ارجعوا له في الدرس. لكن هنا هناخد معنى اللي بيشترط على ربنا
في ناس يا جماعة عندها تصورات في علاقتها بربنا تصورات سازجة شوية يعني هنا لما يقولوا لن نؤمن لك حتى نرى الله جاره. ركزوا معي الحتة دي مهمة قوي. لان دي الحتة اللي انا اقولها دي يعني مش عارف يعني من اكتر الاسئلة اللي بتيجي الفترة
ازاي؟ احنا بنتصور او يعني مع كثرة يعني ايه؟ غياب في المعاني العبودية والارتباط بمعاني القرآن والسنة. وتلقي معاني والافلام بقى والمسلسلات. عندنا ما عندناش تصور حقيقي عن معنى العبودية
وانا اتكلمت ده في سورة البقرة في اول واعبدوا ربكم. ما عندناش ونقلت كلام اظن ابو الحسن الندوي في كتاب الاركان الاربعة عن معنى العبودية. غياب بالمعنى ده ممكن يخلي الانسان يحوله بعد كده يبدأ يسائل الاله. ودي كانت من مشاكل اليهود يا جماعة. اليهود
نزلوا مرتبة الاله للبشرية فقالوا والعياذ بالله تعالى اللهم يقولون يد الله مغلولة. النصارى رفعوا مرتبة بشر للالوهية يعني اليهود نزلوا مرتبة الالوهية الربوبية بيتعاملوا تجد كلام شنيع في التوراة عن الاله
تعالوا اللهم يقولون علوم كبير. والعكس نصار رفعوا بشر لمرتبة الالوهية فهم مسائلة الاله. ليه ربنا يعمل كده؟ وليه اختارك انت؟ وليه يقول في جزء من هذه الاسئلة؟ طبعا الله سبحانه وتعالى يفعل الا لحكمة
احنا هنا مش بنام في مسألة الحكمة وكزا زي الاشاعرة لأ. انا مش بقول كده لكن انا بقول ان في حكم لا يعرفها الانسان. ربنا سبحانه وتعالى عمل لك ايه في الكون؟ خلق لك مسلا كون متناسق متناغي
مبهر معجز بتشوف حاجات داخل الكون بالنسبة لك غريبة. انت دورك تعمل ايه؟ ترد المتشابهات الى المحكمات ده الانسان العاقل انا عندي جسم الانسان اهو. قمة التناغم والتكامل والتناسق والاعجاز. وفي حاجة بالنسبة لي غريبة في جسم الانسان. اقول يبقى ازا الجسم كله
غلط قياسا على الحتة الغريبة ولا ازا دي لها حاجة وانا مش فاهمها؟ قياسا على بقية الجسم. ده رد المتشابه للمحكم. فاشتراط لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرا باقي ناس كتير يقول لك ايه انا مش هعبد ربنا غير لما تقول لي آآ تشرح لي كده بالتفصيل ليه ربنا خلقني وتجيب لي بقى انا انا عايز اجابة يا شافية تقنعني
تقعد تكلمه عن معنى العبودية وحاجة الانسان العبودية. وان ربنا له حكم وان الاله معنى الاله مش بالصورة اللي انت متخيلها. لان كلمة ليه؟ انت متخيل الاجابة هتكون من جين سيليه بتاعتك يعني انت واما حد بيقول لك انت ليه عملت كده؟ انت ليه بالنسبة لك؟ لان انت اجوف فانت جعان غضبان عندك مشاكل
عند ده دي محركات عندك. هو الاله ليس كذلك الاله ليس ودي مشكلة ان تتخيل انك انت تحاكم الاله لأ انت عبد لله سبحانه وتعالى يسأل عما يفعل وهم يسألون. المعنى ده لو غاب من عندك هنا العبودية بتكون في خطر
خدوا بالكم يا جماعة تقرير المعنى ده مهم في هذا الزمان اللي بيصنع الزمان التمرد وده اكتر معنى فريد الانصاري قال ان ده مبثوث في قصة البقرة في سورة البقرة مع بني اسرائيل ان كانوا متمردين على الله. كل حاجة ليه؟ ومش
مش رايحين لن ندخلها لن نؤمن مش هنعمل كل حاجة اعتراض اعتراض بالرغم من كل هذه النعم فاستحقوا الاستبدال. فحذاري من معاملة الله سبحانه وتعالى هكذا كل حاجة. ليه؟ لماذا؟ السؤال
العبد الذريل المتلمس للحكمة غير سؤالي المتعنت الرافض. سؤال ربي ارني انظر اليك غير لن نؤمن لك حتى نرى الله جاره سؤالي المشتاق الى الله سبحانه وتعالى جه سؤالي المتعند المتعنت المعترض. سؤال المتلمس الحكمة ليه حصل
وكده وليه التشريعات دي؟ غير سؤال ليه؟ مش هنفز غيرها. ده فارق هي نفسية السائل والباحث تمام؟ فعشان نستوعب القضية ديت. يبقى فيه تصور ساذج عن علاقة الانسان بربه وقبول التكاليف واشتراط
كل واحد عايز صحفا منشرة تشرح له تفاصيل ليه ومطلوب منك واقدار دي عشان كزا وخد بالك الاقدار دي فايدتها بالنسبة لك كزا اين العبودية   يعني تحس ان هو ايه يعني تصور قاعد كده اشرح لي بقى ربنا ليه انت عملت ايه ويقعد اه لا مش مقتنع طب اشرح لي تاني طب قل لي والله بجد
فضيلتك بدأت تقتنع كده حاسس يعني خلاص ينفع تعبد بقى يعني وحضرتك وافقت بقى تعبد هو هو مش مش فاهم معنى العبودية لله وعظمة هذا الاله لذلك لن نجد مثل مداخل القرآن لتقرير قضية العبودية. يعني فعلا سبحان الله اللي اللي بيتشرب معنى العبودية من
القرآن كثير من هذه الشبهات بتذوب من عندي غير النقاشات الكلامية اللي كلها طب هو موجود يبقى ازا كزا طب يبقى هيسبت كزا طب قل لي النقاشات دي قد يقتنع بها الانسان على المستوى العقلي لكن لا يخضع. لله سبحانه وتعالى. واذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهره
فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون. آآ في حاجات كانت عقاب فوري في جرائم من هنا خطورة المسلمين ان يتبعوا الجرائم دي يعني  آآ هي آآ كلها جرائم يعني. لكن شف لما هنا
في اكبر جريمتين لما قالوا لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرا. ولما آآ اصحاب السبت كونوا قردة آآ عقوبات سريعة وخطيرة انت ممكن تتخيل ان الجريمة سهلة  يعني كلمة قالوا طب ما هم لسه عابدين العجل. ايه يعني اما يقولوا لنا وبعدين يعني اما يحطوا الشبكة مسلا على الاقوال بقى ازاي كانوا بيدلسوا الشبكة يوم الجمعة ويشيلوا يوم الحد او
كانوا ايا كان قصص اصحاب السر. توجز خان وتحسبونه عينه عند الله عظيم. لان هنا نفسية والدافع للفعل ده. وده خطورة انت انتم بتتحدى ربنا انت بتشترط على ربنا؟ لن نؤمن لك حتى نرى. انت ده اللي عايز يعبد على شرط
لا يعني الله غني عنك وان قلت يا موسى لن اؤمن لك حتى نرى الله جهرا فاخذتكم الصاعقة. صاعقة آآ يعني هي معروفة وبعدين خد بالك حتى نرى الله. لا جهرة
او في واحد كده تقول له ايه آآ تناقشه يقول لك اقنعني بس لازم اقتنع تماما وتشرح لي بالظبط تقول له ما هو ربنا له حكم وادي لنفسك فرصة لأ وتلاقيه قاعد
يجادل فلا نقول لك حتى انا والله جهرا بالصوت فيه جهر صهور بوضوح فين العبودية يعني لما هو لو ده كده حصل هي فين العبودية؟ هو لسه شايف البحر؟ ربنا فرق البحر وشق البحر له
آآ بعض الناس قالوا وده راغب ذكر الاقوال دي وبعد كده انتقدها قال الصاعقة بتأتي على تلات حاجات الموت فصعق من في السماء والعذاب انظرتكم صاعقة والنار يرسل الصواعق. ثم استدرك الراغب وقال وهذا سوء تصور لان الصاعقة في الاصل هي الصوت الشديد
قد يكون من الصوت الموت وقد يكون منه العذاب وقد تصحبه النار ده تحليل راغب متميز قوي في فك الحاجات دي. وازن والله اعلم ان ابن عطية استفاد منه تفكيك الاقوال. ايا كان فاخذتكم الصاعقة وانتم المنظرون
ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون خدتوا كمان فرصة. كم الفرص اللي اخدوها يخلي ما لوش عين ان يقول لي يا رب استبدلتنا. يعني لما النبي صلى الله عليه وسلم
واحد بيكلمهم عن الاتباع الاسلامي. هو ممكن زي ما هو مش ممكن. هو ده اللي حاصل. بيحك في صدري. طب وليه ليه تنزع مننا ليه ؟ طب تعال اشرح لك ليه ؟ شف التفاصيل لو خاضع يعني بيقرأ هيستسلم يقول فعلا احنا احنا غلطنا كتير اوي
يعني نسأل الله سبحانه وتعالى يعني ربنا يستعملنا يا رب لما يكون حد مستعمل في الدين وعامل كل الجرايم دي وبعد كده يستبدل ما لوش عين يقول له يا رب انت ليه استبدلتني
بعد كل ده ما لوش عين فعلا. ثم بعثناكم من بعدكم تسكون. شف وضللنا عليكم الغمام وانزلنا عليكم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم. الاية دي عجيبة جدا. لان طبعا المفسرين اختلفوا هو الغمام والمن والسلوى ايا كان
دلوقتي السحابة اللي بتظلهم والمن والسلو والتعريفات اللي سريعا عن المفسرين. وده حصل امتى؟ هل ده حصل لما خرجوا في صحراء سيناء فكانوا في صحرا. والقرى اللي حواليهم اي حد كان عنده قرية او اي كانت محصنة
من الاعداء فمش عارفين يخشوا. فهما في الصحراء احتاجوا الى ظل والى طعام. طب هل ده حصل بمجرد النجاة ولا لما رفضوا دخول الارض المقدسة زي يتيهون في الارض سورة المائدة. كتير من المفسرين قالوا كان الغمام والمن والسلوى كان في التيه
اي كان اثناء تنفيذ عقوبة اربعين سنة قلة قالوا لا لم يكن في التيه. كان قبل الامر بدخول الارض المقدسة. وبعضهم قال كان قبل الامر واستمر لو خدنا قول الاشهر للجمهور تخيلوا ان الغمام
والمن والسلوى كان اثناء العقوبة اسناء تأدية العقوبة شف رحمة ربنا سبحانه وتعالى مين. يعني معاقبون بالتيه اربعين سنة لانهم رفضوا دخول الارض المقدسة اللي اللي يرجح ده ان الاية بقى واحد ممكن واحد يفهم غلط يقول لي ازاي في تي ازا كان الاية اللي بعدها ايه لسه ربنا بيقول لهم ادخلوا هذه القرية. لأ ده ده بعد ما دخلوها لان جا له
الامر بالدخول مرتين. مرة على لسان موسى في سورة المائدة ثم اعرضوا. ومرة مع يوشع ابن نون فدخلوا ولكن تجبروا بعد ان دخلوا يعني كل مرة لازم يعمل مصيبة. مرة يرفض ومرة يقاتل مع يوشع ابن نون ثم بعد ان يفتح لهم يرفضون ان يسجدوا ويقولوا حطة
يبقى اتقال لهم مرتين الدخول. عشان ما نلخبطش. فضللنا الغمام ده كان ما بين الامرين بالدخول. بين كلام سيدنا موسى بالدخول الذين اعرضوا عنه فعوقبوا بالتيه. بعد كده الاية اللي بعد كده دخول الارض المقدسة. ادخلوا هذه القرية. دلوقتي الخلاف في القرية
وضللنا عليكم الغمام وانزلنا من اللطايف الجميلة قوي اللي قرأتها الشيخ الحوالي ولا تفسير كده ايا كان يعني بيقول بعد البعث اه لو افترضنا يعني الانسان لما بيبعس ويخش الجنة فالجنة لا يتعب فيها. فيها ظل واكلها. دائم. فكأن ربنا في سينا حول لهم
الجنة بعد ما بعثهم بالرغم ان البعث ده كانت عقوبة ثم بعثناكم وظللنا الغمام والمنازلات يعني كأني دخلتك جنة الارض انت قاعد مزلل كان السحابة تمشي معهم وبعضهم الروايات في بني سعيد ان كان الاقوام بيخافوا منهم من وجود السحابة اللي بتضللهم ديت شيء عجيب
وبرضو من اللطايف اللي قرأتها ازن قريتها في كتاب تفهيم القرآن بيقول ايه؟ بيقول عارف يعني ايه مئات الالوف انت مطالب توفر لهم زل واكل وشرب لاربعين سنة. بيقول بيقول تخيل لما بيقيس على اللاجئين والمهاجرين لو
ميت الف واحد مهاجر وهيقعدوا اربعين سنة في مكان صحرا وانت عايز توفر لهم ضل واكل وشرب هذه بقدرة الله هو عليه هين سبحانه وتعالى. وضللنا عليكم الغمام قيل سحاب ثقيل والغم اللي هو الغم اللي بيغم الانسان لانه بيغطي على قلب
وعلى عقله فالغمام الذي يغطي السماء. عقيل كانت بتنزل المطر. وانزلنا عليكم المن والسلوى. المن بقى قيل كان نبات معين كده بينزل عليه الندى وبيخرق كده بيطلع نوع من العسل. المهم ده كان له حاجة مسكرة كده طعم العسل. والسلوى
غالب المفسرين قالوا ناطق طائروش بالسماني وبعض اهل اللغة اعترضوا عليهم ايا كان يعني المهم الناس كانت بتاكل وتتبسط وكانت بتاكل منة وسلوى وضللنا عليهم كلوا من طيبات ما رزقناكم. طيبات لذيذة وحلال
ما رزقناكم وما ظلمونا. قيل اي بادخارهم وقيل اي بكفرهم وعدم شكر النعمة. ولكن كانوا انفسهم يظلمون اذ قلنا ادخلوا هذه القرية هنا بعد ان هم عوقبوا اربعين سنة. فقعد جيل اتربى في الصحراء
اتقرص بقى. ادخلوا هذه القرية قيل اريحا وقيل اقوال كتير وهنا بردو انا طولت عليكم المؤرخين هنا خلافات طويلة ايه القرية المحصنة اللي كانت جنبهم وفي روايات ان دخلوا قرية لكن في في زمن موسى عليه السلام. بس لما دخلوها نشروا فيها الزنا والفساد فعاقبوا. وده بينازل عليهم امراض
ايا كان يعني قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها لكن الاشهر ان دي الارض المقدسة وان ده بعد موت سيدنا موسى. لان موسى عليه السلام مات في التيه. وده كان شيء مؤلم جدا. موسى عليه السلام مات في تيه. وقيل ايضا مات بعد موت هارون
يعني سيدنا اللي كان بيحبه كمان واخوه آآ يعني يجعل لي وزيرا من اهلي سيدنا هارون مات قبله فكانت اخر لحظات سيدنا موسى في قمة سيدنا هارون مات وبني صهيب يؤذوه يتهمونه في خلقته وفي خلقه وفي خلقه ولا يطيعونه فيعني
ونفسه يروح الارض المقدسة لا يساعدونه اصعب حاجة ان الاتباع لا يساعدونك شيء مؤلم واذ قلنا ادخلوا هذه القرية ده قيل بقى مع يوشع عليه السلام فكلوا منها حيث شئتم رغدا
ادخلوا هذه القرية بمعنى كأن الباب مفتوح والتفصيل ما قبل ذلك في سورة المائدة. وانا لي ازن درس. لي درس ربع ساعة تلت ساعة. قصة سورة المائدة ممكن ترجعوا له. حيث شئتم رغد وادخلوا
الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطوة. مطلوب حاجتين. يعني الدخول على ربنا. هييسرها لكم انت مطلوب منك حاجتين شكر ان تدخل خاضعا ايا كان بقى تسجد على الدابة او تكون راكع اقوال ذكرها الطبري
ولا تسجد قبل الدخول؟ يعني ايا كان السجود على حقيقته او المعنى الخضوع وتقول حطة قول الجمهور حط عنا ذنوبنا تطلب من ربنا يشيل عنك حطه عنا يعني تشيل عنك. انت عليك اسار وذنوب وتكاليف ان يحطها الله عنك
عملوا ايه؟ وده في الصحيح دخلوا يزحفون على استاهم ويقولون حبة في شعرة او حنطة يعني ابن عباس شوف الحرص على العند والتبديل يعني هو مش هيسمع الكلام. هو هنا عنيد
يعني مش هيسجد. وقمة الاستهتار والسخرية والمبالغة في عدم الاحتياج الى الله. وكأنه والله اعلى واعلم. هذا الجيل الذي تربى الصحراء استطاع ان يجاهد الجيل الاولاني جيل معتمد على المعجزات تماما
جيل مدلع ادعو لنا ربك. اي مشكلة تقابله ادعو لنا ربك. لزلك لما قالوا جاهد قالوا لها اذهب انت وربك. هو متعود عايزين مية. ماشي يا جماعة عايزين شقوا لنا البحر. آآ نزل لنا منه سلم. هو متعود على كده. فجيل متعود اي حاجة ادع لنا ربك. فلما جه جهاد قال له لقى اذهب انت وربك
الجيل بتاع الصحرا تعب وراح وجاهد فاستكبر. دخلت الكويت انا بعد ما جاهدت وقعدت في الصحراء اه ادخل ساجد واقول الحتة؟ لأ طبعا جيل انا قاعد في الصحرا اربعين سنة باكل منه وسلوى
انا عايز حبة عايز حنطة عايز بقى نعمل بقى مولتون كيكي نقعد بقى نشتغل بقى فهو داخل يريده شهواته ولا يريد ان يخضع لكن تقول له حتة يعني انا اعترف ان الفتح ده من ربنا فيستلزم الشكر والطاعة. لأ العياذ بالله
قال ربنا سبحانه وتعالى لو كانوا عملوا كده كانوا هيصلوا الى مرتبة الاحسان. وسنزيد المحسنين. فبدل الذين ظلموا. وهنا ازهار في موطن النار فبدلوا لانهم ظلموا. لاحزوا يا جماعة تكرار الزلم الزلم الزلم موجود كتير. وسيدنا ادم لما تبقى لربنا ظلمة اعترف. هؤلاء لن يعترفون بظلمهم
تكرار يعني ده عايز مبحس لوحده فبد الذين ظلموا قولا وهي نكرة قولا عزيما او كان هدفهم اي قول غير اللي ربنا بيقوله فبدل دينه قولا غير الذي انما مش هقول اللي ربنا قال لي عليه
فلما عملوا كده طبعا هم بدلوا القول والفعل. اكتفوا هنا اكتفت الاية بالقول وذكر الحديث الفعل. لانهم رفضوا السجود ايضا. فانزلنا على الذي الذين ظلموا يجزم من السماء. قيل طاعون وقيل عقوبة. وقيل ان كلمات كلمة لما تيجي تلخبطها الزجر والرجز
وانه بيزجرك الشيء اللي فيه زجر لك هو الرجز. وقيل ان فيه اضطراب عذاب مزلزل. سواء كان عذاب ايا كان نوع العذاب. وقيل اللي هو خاص بالطاعون نزل على امة سابقة. ابن عاشور الايات دي كلها
مشها مع سياق شايفه هو في التوراة معين وفسر القصة دي بتفسير غريب شوية. قال ويدخلن ادخلوا هذه القرية ده معناها القصة بتاعة المائدة. لان ربنا قال لبني اسرائيل اه ادخلوا ارضا مقدسة. فسيدنا موسى راح قال لهم ادخلوا ارضا مقدسة. فسيدنا موسى عمل ايه؟ بعت مجموعة اتنين يستكشفوا الاوضاع
اللي هم لان هم كانوا آآ هم اتناشر ست عليهم اتناشر واحد. فبعت الامراء. فاتنين يوشع وكالب موافقين على الدخول. العاشرة الباقيين قالوا لأ دول جبارين ودول فيهم وخوفوا نشروا الذعر والفزع. نزوة المعدة. العشرة دول هم الذين ظلموا الذين بدلوا بدل من ان يقولوا لموسى
سمعنا واطعنا وينشروا ده في الاتباع يعني ده من عادة اليهود في اشبه بالهرمية لو زي ما النبي صلى الله عليه وسلم قال لو امن بي عشرة من يهود لامنة يهود. فالعشر
اللي على اقوامهم رؤساء الاقوام لما نشروا الفزع الاقوام ما رضوش يجاهدوا. فدول تحديدا هم الذين ظلموا فنزل هم تحديدا العشرة دول بس نزل عليهم الوباء ده. فكانت اية ان دول بس اللي يمرضوا. ما كانش عدوى بتنتشر مسلا. ده اختيار ابن عاشور ومشاه مع سياقة طواف وليس لي عند علم بذلك ما لحقتش ارجع
للاسف في الموطن ده واشوف او حد تاني. لكن الاشهر زي ما قلت لكم ان ده معيوشة الكلام كده سيء الكلام كده ابن عاشور ان ده في حياة موسى عليه السلام
خلاص وان العشرة دول لما ماتوا عوقبوا بالتيه وبعد كده مات سيدنا موسى واتفضل يوشع هو اللي دخل الارض المقدسة. حتى له تفسير غريب حتة يعني لما ترجعوا حتة له آآ يعني المعصيين كان لهم تفسيرات غالية ولكن اشهر حطوا عنا ذنوبنا لان حتى نغفر
قولوا حتى نغفر لكم خطاياكم جميعا فضوا الذين ظلموا قولا. خطورة تبديل الكلمات التي تأتينا من الله سبحانه وتعالى. سيدنا ادم فتلقى خدوا بالكم بردو انا في الصورة ما ينساش فتلقى ادم ربه كلمات فقالها ما ابدلش فيها
هنا بدلوا الكلمات اللي ربنا اداها لهم خطورة ان انت معك كلمات تبدلها. وده من المعاني الاساسية اللي دايما بيركز عليها فريد الانصاري. قضية تلقي الكلمات والفرح بها وتطبيقها كما هي دون تبديلها. فبدل
سبب قولا غير مضيق لهم فانزلنا على الذين ظلموا لجزا من السماء بما كانوا يفسقون. يعني نكتفي انا كان نفسي نخلص بس انا طولت جدا كده شروط النعم كنت عايز اخلص الاتنين وستين عشان الشوط اللي بعده شوط نقض العهود التردد والممانعة
في تطبيق الاحكام زي قصة البقرة. اسأل الله سبحانه وتعالى ان اه يفتح لي ولكم. انا بيتهيأ لي كده انا قلت معزم اللي انا اه عايز اقوله. عايزكم يا جماعة ما
الناس اللي بتتابع معنا تقرأ مجالس القرآن زي ما اتفقنا واي تفسير هي تحبه تسمع الدرس او قبل ما تسمع الدرس تقرأ ايا كان الفترة ما بين الدروس عندكم مساحة تفتحوا اكتر من تفسير آآ تحفزوا الايات تصلوا بها تتدارسوها. وعايش يعني انا ممكن باقول معلومات كتير متناسرة. انا يهمني المعاني الاساسية
اللي انا بقوله ارجع تاني للمعاني الاساسية. آآ لابد ان تحكم هذه المعاني حتى لا تتفلت منك سورة البقرة. اسأل الله سبحانه وتعالى ان يجعلني واياكم من اهل القرآن اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم. سبحانك اللهم وبحمدك. اشهد ان استغفرك واتوب اليك. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
