السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم. نستكمل باذن الله عز وجل ما بدأناه من مجالس تدبر سورة الاعراف المجلس الرابع عشر كنا توقفنا اية
مية سبعة وعشرين عند قوله سبحانه وتعالى وقال الملأ من قوم فرعون اتذر موسى وقومه ليفسدوا في الارض ويذرك والهتك قال سنقتل ابناءهم ونستحيي نساءهم وانا فوقهم قاهرون اخر مشهد توقفنا عنده في المرة الماضية مشهد ايمان السحرة
في مشهد مهيب امام الجميع وانهم دعوا الله عز وجل ان يثبتهم على هذا الايمان. وان يتوفاهم مسلمين. فقالوا ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين وقبل ان يقول هذا الكلام تذكروا قاعدة مهمة جدا تثبتهم وهي قولهم قالوا انا الى ربنا منقلبون
يقينهم انهم سوف يلاقوا ربهم وسوف يجازيهم الله عز وجل على صبرهم على قدر ركزوا معي على قدر يقين الانسان في هذه العقيدة وهذه الحقيقة انه سوف يموت حتما في كل الاحوال سوف يموت وانه سوف يلاقي ربه ويسأله ربه سبحانه وتعالى. على قدر يقين الانسان في هذه العقيدة على قدر ثباته. كلما نسي الانسان
قضية الموت والبعث والجزاء. وان الدنيا دار بلاء وان الاخرة وان الدنيا دار بلاء. وان الاخرة هي دار الجزاء. اذا نسي الانسان هذه الحقائق قل ثباته وضعفت عزيمته لكن كلما تذكر الانسان ان انما الدنيا صبر ساعة. ويصبر على اي اذى كان طالما انه في سبيل الله عز وجل يصبر ويتصبر
ويصابر ويرابط هذه العقيدة عقيدة آآ اليقين في لقاء الملك سبحانه وتعالى وانه سوف يجازيه على كل آآ آآ فعل فعله وكل صبر وكل قطرة دم وكل قطرة عرق بذلها لنصرة دين الله عز وجل. هذه العقيدة اذا استقرت في قلب الانسان كانت عونا
له على ثباته لنصرة دين الله سبحانه وتعالى لكن اذا انشغل الانسان بالدنيا وبالناس وبالبلاء الموجود الموجود في الدنيا تقل عزيمته. فقالوا انا الى ربنا منقلبون ثم قالوا ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين
ايضا لا يشترط طالما انهم مؤمنون وانهم ثابتون وانهم طلبوا من الله عز وجل صبر وثبات. لا يشترط آآ او لم يشترط ان ينجيهم الله عز وجل. يعني احيانا الانسان بيشترط على الله عز وجل السلامة. لانه عايز يسير في الطريق ولكن يسلم من كل هذا. احنا
قلنا ان المفسرون اختلفوا هل نفذ فرعون وعده ام لا؟ لكن جماهير المفسرين قالوا ان فرعون نفذ الوعد وبالفعل آآ قتلهم وصلباهم ايديهم وارجلهم من خلاف اه لكن هؤلاء حينما طلبوا من الله عز وجل طلبوا من الله عز وجل الصبر وان يتوفاهم مسلمين
الفارق بين من يختار آآ سلامة الطريق وبين من يختار طريق السلام هناك ناس تختار طريق السلامة اي الطريق الذي ينصر الدين ولكن لابد ان يكون امنا سالما. لا تنفروا في الحر. يريد طريقا مكيفا لنصرة الدين
ولكن هناك اناس نسأل الله عز وجل ان يثبتنا على الحق. يختار التمسك بالدين ايا كانت النتيجة. في ايا كان الوقت استضعاف تمكين ايا كان الوقت ويتمسك بالدين ويدور معه حيث دار
فبيروى في الاثر ابن مسعود دور مع القرآن حيث دار. انت تتمسك بالحق تتمسك بالدين ايا كانت النتائج وايا كانت النتائج الدنيوية لكن انت موقن ان العاقبة للمتقين في الدنيا وفي الاخرة
طيب الايات اليوم قال ربنا سبحانه وتعالى وقال الملأ من قوم فرعون لما انتصر موسى عليه السلام على السحرة ثم القي السحرة ساجدين هذا المشهد المهيب بدأ يؤثر في الناس
هذه الهزيمة التي وقع فيها فرعون ووقع فيها الملأ. آآ بدأت تؤثر في الناس. تبث بدأت روح الامل تنتشر بدأ بنو اسرائيل عندهم امل في النجاة. امل في انتهاء آآ ملك فرعون. امل في الخروج من هذه الارض. امل في ان موسى عليه
السلام بالفعل هو الذي كان ينتظره بنو اسرائيل. لان كانت كما ورد في الاسرائيليات فرعون حينما سأل المنجمين يا هنا اخبروه ان هذا زمان يزول ملكه يزول ملكه على يد مولود من بني اسرائيل. لذلك كان فرعون
الابناء ويترك النساء ويستحيي نساء اي يتركهم احياء للخدمة. فكان يقتل الذكور. ولما يعني قد فلا كثيرا من الاولاد ايضا فيما يروى في الاسرائيليات فالملأ فزعوا قالوا طب دلوقتي انت بتقتل الابناء واحنا محتاجين بنو اسرائيل للخدمة ليخدمونا. انت تترك النساء؟ نعم النساء
يعني يخدمون في المنازل لكن يريدوا من يحمل الاعباء الشاقة. فكان يقتل سنة ويترك سنة كان في سنة اسمها سنة القتل وسنة الترك. وقيل ان هارون عليه السلام ولد في سنة الترك. لذلك ولادة هارون عليه السلام لم يحدث فيها نفس القضايا
التي حدثت مع ولادة موسى عليه السلام انما في ولادة موسى امه امه ام موسى عليه السلام القته في اليم. خوفا من ان يقتل. هذا ما ورد في بعض الاسرائيليات. ايا كان
كان بنو اسرائيل في هذه اللحظات ينتظرون من ينقذه. فلما انتصروا موسى على السحرة وامن السحرة بدأ الامل يدب في قلوب الناس وبدأ بنو اسرائيل بنو اسرائيل عاشوا زمنا طويلا في الاستضعاف والتقتيل والتشريد والخدمة فبدأ اصابهم الذل تعودوا هذه
الحياة تعودوا الذل والمهانة. تعودوا على هذه الحياة. فلما يأتي انسان يبث روح الامل والعزة والقوة مرة اخرى. هذا خطر على الملوك الظلمة. ده امر خطر جدا على ملوك الظلمة. ان يأتي انسان يبث روح العزة والامل والقوة وان هناك امل واننا نموت شهداء خيرا لنا من ان نعيش آآ اذلة
هذه هذه المعاني خطر جدا على الملوك الظلمة. ويخافون من انتشارها فبدأ الملأ يشعرون بانتشار هذه المعاني بين بني اسرائيل يتكلمون بان موسى هو المنتزر وانه بالفعل سوف يتحقق اللي تتحقق البشرى وانه سوف يسقط ملك فرعون على يد
وان اقرب الناس الى فرعون بدأ يؤمن كالسحرة امنوا بموسى وايضا ايمان السحرة كان قويا وكان نموذجا قويا امام بني اسرائيل فصبروا على ما عذبوا وقتلوا وصلبوا. لما بدأ الامل ينتشر فزع الملأ من ذلك. فانطلقوا مباشرة الى فرعون. وقال
الملأ احنا ذكرنا ان في سورة الاعراف الملأ المحرك الرئيسي. فهنا الملأ بدأ يتحرك مباشرة لان الملأ يخاف على ملكه ايضا لان ملك الملأ وسلطان الملأ من سلطان فرعون كلهم ايه مع بعض يعني الكل آآ في سلة واحدة. قال الملأ من قوم فرعون اتذر موسى وقومه ليفسدوا
في الارض ويذرك والهتك. رايحين بيسخنوا فرعون انت نسيت الا تشعر يعني تأثير ايمان السحرة على الناس؟ الا تشعر بذلك؟ بل قال بعض اهل العلم ان فرعون نفسه بدأ يتأسر من المشهد
ويعني وبدأ يخاف من ان يزول ملكه. يزول ملكه فالملأ اراد ان يثبت فرعون واراد ان يجعل فرعون يأخذ خطوات عملية لايقاف وقطع وقتل روح الامل. وطعن هذه البشرى التي بدأت تنتشر بين الناس. قال الملأ من قوم فرعون اتذر موسى وقومه ليفسدوا في الارض. نفسي دايما احنا قلنا ايه المخرج
عند فرعون مسألة الافساد في الارض ان هم ارادوا ان يخرجوك من الارض ارادوا ان يفسدوا في الارض. قضية الارض والوطن هذا يعني ايه الوتر اللي بيلعب عليه دائما كل الملوك الظلمة. مسألة انا خايف على الارض. انا خايف انا اريد الاصلاح. انا اخاف من الفساد. اخاف من انتشار الفساد. اني اخاف ان
الى دينكم كما قال فرعون في سورة غافر. اني اخاف ان يبدل دينكم او ان يظهر في الارض الفساد فهنا بيذكروه ايضا بما سيقول. ليفسدوا في الارض ويذرك والهتك قال سنقتل ابناءهم ونستحي نسائهم وانا فوقهم قهرون
اه في هنا نقطتين. النقطة الاولى معنى كلمة ويذرك والهتك والخلاف بين المفسرين. والكلمة والنقطة الثانية في الاية قرار التقتيل  القديم الجديد تكرير القتل وان فرعون لا يملك الا البطش والقتل. حينما تنقطع حجته ويخسر المناظرة وآآ يعني ادعى
ناموسى عليه السلام حاشاه ادعى انه ساحر واتى بالسحرة وهزم فرعون وهزم الملأ وامن السحرة لما انقطعت الحجة يعود مباشرة الى البطش التقتيل والتعذيب والتشريد طيب ما معنى ويذرك والهتك
يعني هيترك فرعون ان الناس هتبدأ آآ يعني لا لا تطيع فرعون. ويذرك اتدر موسى وقومه ليفسدوا في الارض. رقم واحد ان موسى وقومه هيفسدوا في الارض. قالوا ما هو الفساد؟ انهم يؤمنون بالله سبحانه وتعالى. اعتبروا ان هذا فساد. طيب
ترك اي ان موسى وقومه سوف يتركوك لا يطيعونك والهتك. الاشكالية فين في كلمة والهتك اللي خلت يعني اللي جعلت كسير من كسير من المفسرين يتوقفوا عند هزه اللفزة كيف يقولون له والهتك
وهو يدعي وكما قال فرعون انه ربهم الاعلى. وقال انا ربكم الاعلى وقال ما علمت لكم من اله غيري ازاي هنا الالهة جاءت بالجمع الهتك. واضيفت اليه الهتك بعض المفسرين احنا نشوف كيف تعامل المفسرون مع هزه اللفزة. بعض المفسرون بعض المفسرين
حاول يفسر المعنى ده من قراءة اخرى لكن القراءة الاخرى شاذة ليست متواترة ليست في العشر المتواترة. والاهتك يذرك والهتك مروي عن ابن عباس لكن هي قراءة شاذة بمعنى لا يعني ينفع نستفيد منها في التفسير لكن ليست في القراءة
وقالوا ان الالهتك بمعنى طاعتك وعبوديتك فمعنى يذرك والهتك لو ان الهتك المقصود منها التفسير ان يدرك ويترك طاعتك يتركك ويترك ايه؟ طاعتك. يعني يترك القوانين التي وضعتها انت باول قول ان يذرك والهتك يعني يذرك وايه؟ ويترك طاعتك
وعبوديتك لا يعبدونك يبقى الالهة لما اضيفت كاف فرعون هتكون الالهة هنا بمعنى الطاعة فالهتك اي طاعتك ده قول. القول التاني لأ ان كان فيه الهة موجودة بالفعل وهذا في التاريخ الفرعوني القديم موجود ان كان في الهة يعبدون الشمس يعبدون القمر يعبدون البعض الثور
فهنا اختلفوا هو كان فرعون يقول انا ربكم الاعلى يعني كان بيدعي انه الخالق ولكان بيدعي انه طاعته واجبة. يعني ايه اللي كان حصل نجد ان بعض المفسرين قال ودي بتحتاج ايضا دراسة الى يعني ضم الى علم تفسير علم التاريخ
كنت انا ضعيف جدا في المسألة دي. لكن اذكر لكم ما قاله بعض المفسرين بعض المفسرين قال نعم هو ادعى ذلك وده يعني ممكن يكون المتقدمين وقلة من المتأخرين وهم قليل. لان فعلا كيف يدعي فرعون ذلك؟ انه هو
الخالق وكيف يصدقه الناس. طيب الفرعون السابق والفرعون الذي يليه؟ لان هم كانوا فراعنة متتالية طيب الفرعون السابق هو ايضا الذي خلق بعضهم قال لا. هو لم يدعي انه الخالق. هو كان زي ما الصديق حسن خان في تفسير فتح البيان قال كان دهريا لا يؤمن بوجود
هوب لكن في تعدد الهة وان وان حركة الكواكب والنجوم هي التي آآ يعني زي ملحد يعني. لكن مش ملحد بانه بينفي آآ آآ كل الالهة ينفي ان خالق الواحد. لكن في الهة متعددة هي اللي بتحرك الكون. لزلك كانوا بيعبدوا الهة كتير
كانوا بيعبدوا يعبدوا الشمس يعبدوا القمر يعبدوا كل مشكلة عندهم يعملوا لها الهة ويعبدوها يعني المشكلة في المطر يعملوا الاء المطر ويعبدوه. عندهم مشكلة في الجمال يعملوا اله الجمال ويعبدوه. اي مشكلة عندهم للحيوانات يعملوا الهة ويعملوها
وقال بعضهم ان كان في آآ هم كانوا بيعتقدوا وده من اشهر الاقاويل ان وده اختاره ابن عاشور ان كان في الهة كبيرة اله كبير وفي الهة صغيرة كتير. وان الالهة الاله الكبير ده كان بيحل في رح فرعون. في خبر الناس بمراد
الالهة الكبيرة. تاني يعني نزام الالهة كان موجود ازاي؟ ان فيه اله كبير. سواء بقى اختلفوا هل هو اسمه رعى؟ اله الشمس او ايا كان هو اسمه ايه؟ او اه شاكر ايزيس او اوزوريس ايا كان اسمه ايه؟ ان فيه اله كبير. وفيه الهة متعددة صغيرة
وان الالهة الصغيرة دي تحت الاله الكبير. طب امال ايه دور فرعون في المنزومة دي؟ فرعون هو الذي تحل فيه قضية بقى الحلول عقيدة الحلول ان الالهة الكبيرة تحل في رح فرعون. فينطق على لسان الالهة. فما يقوله فرعون هو كلام الالهة. لزلك بيعتبر
نفسه اله لذلك. فكلامه يعني ايه؟ شرعه. بالنسبة لهم. كلامه دين. كلام فرعون هو مراد الالهة فلما بيقول انا ربكم الاعلى وما علمت لكم من اله غيري. اي انا الذي اشرع لا احد يستطيع ان يعرف مراد الالهة غيري. فلابد ان تعبدوني فطاعتي
طاعة للالهة ووضع لهم الهة كثيرة يعبدونه. فقالوا يا درك ايذرون طاعتك وطاعة الالهة التي وضعتها انت لهم يعني فرعون كان بيحدد الهة ويأمرهم بطاعة الالهة زي ما كانت قريش بتضع اصناف وبتجعل الناس يطوفون حول هذه الاصنام. هم بيخترعوا الاصنام. ثم يأمرون الناس بعبادة هذه الاصنام. فكذلك كان الفراعنة يختارون الالهة
ويأمرون الناس بعبادة الاله. لكن الالهة الصغيرة دي كلها تحت فرعون يعني فرعون لا يعبدها ولكن يأمر الناس بعبادتها. فكلمة الهتك اي الالهة التي امرت انت بعبادته يبقى القول التاني
انا بحاول اه نفسر وبعدين نلخص الكلام. قولي الاول الهتك بمعنى طاعتك وعبادتك القول التاني الهتك اي الالهة التي امرتهم انت بعبادته. انت وضعت لهم الهة وامرتهم بعبادته القول الثالث لان فرعون كان هو ايضا يعبد الهة
سواء كانت الالهة ان كان صنم يعلقه في رقبته او ايا كان الشمس او او لان بعضهم قال ان راع اله الشمس وان كلمة فرعون فيها رع ايضا مضمنة في فرعون وانه كان يعبد هو الاله الكبير. في زعمهم فقالوا والهتك اي ايضا يكفرون بالالهة التي تعبدها انت
في ايا كان فرعون كان يعبد ويأمر الناس بعبادته او هو لا يعبد شيئا ويأمر الناس بعبادته وعبادة اليه ايا كان في قول رابع يبقى القول التالت الالهة التي تعبدها انت
يبقى القول الاول يذرك وطاعتك. القول الثاني يذرك ويذرون الالهة التي امرتهم بعبادته. وكان فرعون بعض المفسيين اشار اشارة صغيرة كده لمسألة ان كان فرعوني بيقسم الالهة وبيجعل لبني اسرائيل الهة يعبدونها غير الهة القبط. كان بيختار لهم يعني بعض الالهة
يعني تصور حقير يعني مسلا حشرات دواب العجل قالوا ان سامري تأثر بعبادة العجل انهم كانوا بيأمر بني اسرائيل بعبادة العجل وقال بعض اهل العلم لا ده هم بنو اسرائيل. القبط نفسهم كان فيه من الالهة التي يعبدونها العجل. والسامري تأثر وانبهر بهم. لذلك هيجي معنا
ان شاء الله المرة القادمة وجوزنا ببني اسرائيل البحر فاتوا على قوم يعكفون على اصنام لهو ان هو يعني ما زالوا متأثرين بعبادة الاصنام ده كان موجود عند الفراعنة والقول الثاني الالهة التي امرتهم انت بعبادتها القول الثالث ايه
ادارة والهتك يتركونك ويتركون الالهة التي تعبدها انت. القول الرابع اشار اليه اللي عايز يستفيض في المسألة دي يراجع كلام غالبا المتأخرين رشيد رضا في المنار وابن عاشور في التحرير دول اللي استفاضوا في المسألة دي
برشيد اصطفافات جدا وجاب تاريخ المصريين والخلاف ومين هو فرعون وقالوا مش عارف رمسيس ولا من انفتاح والاسرة ايه وسليل الشمس واستفاض المسألة هنا القول الرابع اشار اليه القاسمي قال ان في بعض اللغات العبرانية ان الالية هنا بمعنى القضاة
يذر كولهتك اي يذرك وقضاتك. القضاة اللي انت وضعتهم ليحكمون بين الناس. بمعنى سيتركونك ويتركون شريعتك لن يتحاكموا اليك وان كان القسيمي لم يرجح هذا القول لكن هذا القول ايضا له ايه يعني ممكن نستفيد منه ازاي؟ من حديث ايضا ان كان في سنده كلام لكن يعني
مقبول عند آآ جماهير اهل العلم. حديث عدي بن حاتم الطائي لما جاء الى النبي صلى الله عليه وسلم فقرأ عليه اية المائدة انهم يتخذون آآ المسيح ويتخذون اهل الكتاب اربابا من دون الله. تعجب قالوا نحن لا لم نتخذهم اربابا من دون الله
فالنبي صلى الله عليه وسلم سأله اليس يشرعون لكم وتطيعونهم فقال نعم. فقال بلى. قال فتلك عبادته. فمسألة الالهة هنا اي الشرع الهتك اي القوانين السنة القضاة التي وضعتها لهم انت
يعني سيتركونك يتركون فرعون ويتركون التحاكم اليك فالشاهد من الاربع اقوال ان يدرك والهتك سوف يزهد فيك لم يعد بنو اسرائيلين لم يعد بنو اسرائيل منبهرين بك بنو اسرائيل لم يعد لم يعودوا منبهرين بك خلاص
قضية الالهة والتعظيم وبدأ الخوف يموت في قلوبهم. ما حدوش خايفين منك ولا خايفين من الاله. لابد ان تفعل شيئا لتعيد الرهبة مرة اخرى الى قلوبهم فغضب فرعون وقال لما سمع هذا الكلام انهم سيتركوني ويتركون الالهة. قال سنقتل ابناءهم. مش سنقتل سنقتل التضعيف
هنا الشدة يعني تضعيف للقوة. يعني التكلف قال سنقتل ابناءه. ونستحيي نسائهم. اي نتركهم احياء يعني عكس الممكن الناس تفهم كلمة نستحي نسائهم يعني نغتصب لأ مش معنى كده نستحي الف والسين والتاء كاننا نطلب حياتهم لا نقتله عكس
قتلوا ابناؤهم يقتل الذكور مرة اخرى والرجال حتى لا يكون هناك قوة وبذل ثم نترك النساء بيعملوا في خدمتنا ونستحيي نساءهم وان فوقهم قاهرون. طب ايه علاقة وان فوقهم قاهرون؟ اي يريد فرعون ان يثبت اننا لم نتأثر شيئا بايمان السحرة
ولم نتأثر شيئا لم لم يؤثر ايمان السحرة ولا انتصار موسى. موسى عليه السلام لم يؤثر في المعادلة شيئا. ما زلنا اقوياء ما زلنا نحن نمسك زمام القوة. نحن من يقهره وان فوقهم المعادلة لم تتغير شيئا
فرعون لما بدأ يخاف على ملكه اراد ان يؤكد انه ما زال على كرسيه. ما زال على ملكه. لم ينفلت احد من المملكة قال سنقتل ابنائهم ونستحي نسائهم كانه يريد حتى ابين لهم اننا ما زلنا فوقهم ما زلنا فوقهم قاهرين
قال وان فوقهم قاهرون يعني مسألة التقتيل مرة اخرى لاعادة امر القتل مرة اخرى. حملة التقتيل الجديدة والتشريد والتعذيب الجديدة ما الغرض منها؟ قتل الامل الذي بدأ ينتشر عند الناس
لذلك تجد الملوك الظلمة دائما اذا قام احد الناس ليبث روح العزيمة والامل والبشرى والانتفاض كما قلنا حياة العزة مرة اخرى هذا يغضب يغضبه فيسارعون الى قتل هذه الروح عن طريق التخويف
وغالبا ما يؤثر هذا الخطاب. ايضا سنجد ان فرعون كان حريص بعد كل ازمة يمر بها فرعون حريص على خطاب اعلامي يعني كاين فرعون والملأ والسحرة من قبلك لما كانوا معه كانوا حريصين جدا على استغلال الاعلام
ان يجعل الشعب كله معه فيقوم ويقول ويدعي انه منصف يعني ويأخذ يعني رأي الناس ذروني اقتل موسى. وكأنه لا يتحرك في المملكة الا بالمشورة. ويقول ماذا تأمرون في سورة الشعراء
ويقول اني اخاف انا خايف عليكم انا لا اتحرك الا خوفا عليكم. اني اخاف ان يبدل دينكم او ان يظهر في الارض الفساد. كان كل ما يحصل ازمة يطلع في فرعون
خطاب اعلامي يثبت الناس وعايز يعيش الناس معه في الايه؟ في الوهم وفي المشكلة اللي هو يعني يقول للناس انا اتحرك لاجل مشاكلكم لا لاجل نفسي كان حريص دائما بعد كل موقف. فلما بعد ما امن السحرة خرج فرعون
وقال الملأ آآ يعني تذر موسى وقومه ليفسدوا في الارض ويدرك الهتك. فخرج بخطاب لابد ان نقضي على هزه الفتنة الجديدة مرة اخرى. هزه الفتنة التي انتشرت التي تريد ان تحدث فتنة في البلاد سوف نقضي عليها. سنقتل ابناؤهم ونستحي نسائهم. وان فوقهم قاهرون
فقال موسى مباشرة. قال موسى لابد لكل خطاب اعلامي من الملوك الظلمة الذي يقتل الامل لابد من خطاب من المصلحين لبث الامل والبشرى وتبيين سنن الله عز وجل ناس فرد موسى عليه السلام على كلام فرعون مباشرة. يعني اما تقرأ الايات قال اي قال فرعون قال سنقتل ابناؤهم ونستحي نسائهم وانا فوقهم
قال موسى مقابلا لهذا القول مباشرة. قال موسى لقومه استعينوا بالله واصبروا هو يتوكل على قوته ونحن نتوكل على الله هو يعتمد على التعذيب والتشريد ونحن نتوكل على الله عز وجل نستعين به سبحانه وتعالى ونتصبر به. قال موسى لقومه
استعينوا بالله واصبروا ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين. نجد ان موسى عليه السلام اعتمد الخطاب آآ اعتمد خطابه على امرين الامر الاول الكلام العملي الناس دايما بتعتقد ان الواجب العملي ان لازم يكون في اعمال معينة نقوم بها بتراكم هذه الاعمال نخرج من الايه؟ من الواقع اللي احنا عايشين فيه
يعني واحد يعني دايما في ازمنة الاستضعاف الناس تقول لك ايه؟ ايه الحل؟ ما هو الحل فتقول له مسلا الحل ان احنا نصبر ونستعين بالله ونفعل ما في وسعنا. يقول لك لأ مش ده الحل
طب انت عايز ايه؟ يقول لك انا اريد حلا تقول لي النهاردة هنعمل كزا وبكرة كزا وبعده كزا وفي خلال وترسم لي خطة من النهاردة من اللحزة الانية التي اسمعك فيها الى وقت محدد ومعاد محدد يحدس فيه التمكين. ترسم لي خطة كده. اي خطة ليست مرسومة هتبين
من الان من لحظة لحظة التمكين لن اسير فيها يقول له طيب ما احنا نعمل يعني نفعل ما ما امرنا به ونتوكل على الله عز وجل ليس بوسعنا الا هذا. يرفض يقول لك لأ
ده مش ده مش هيؤدي الى التمكين. ويطلب منك ان تعطيه افعال تؤدي الى التمكين مباشرة يعني تقول له مسلا تعال نفعل كزا. تعال ندعو الى الله عز وجل. تعال نعلم الناس الخير. يقول لك لأ. ده هيؤدي للتمكين ازاي؟ ارسم لي خط مباشر بين هزا الفعل وبين التمكين
حين لا نملك لا يملك لا يعني المصلحون لا يملكون عصا سحرية لا يملكون ذلك. لا يملكون التغيير اللحزي الان للواقع لا يملكون. هم امروا باشياء من الله عز وجل يطبقونها
طالما انهم لا يصفقون للظالم لا يقفون في صفه. لا يدعمونه يفعلون ما بوسعهم فانت تفعل ذلك ما امرت ما امرت انت به ايضا فمسألة ان موسى عليه السلام امام هذا الخطاب قال استعينوا بالله واصبروا. ممكن واحد في هذا الزمان يقول له ده مش حل
طب هو مش طب ايه الحل عند حضرتك يعني استعينوا بالله واصبروا مش حل. طب ايه الحل؟ نموت فيهم. انا لو اقدر اموته كنت موته ما هو يعني يعني بلاش فكاكة يعني ما هو انا طب ما هو ايه الحل؟ ان احنا نحاربهم ما هو يا ابني انا لو انا اقدر احاربهم ما كناش قاعدين مع بعض دلوقتي يعني
يعني احيانا الناس بترفض حلول هي واقعية سم يدعي حلول وهمية ويعاتبك على انك لا تفعل هزه الحلول طب سم مازا ولك الحل ان احنا مش عارف نعمل كزا. طب ما هو الكاس ده مش موجود. الكاس ده مستحيل الان
وقال موسى عليه السلام استعينوا بالله لا تنسوا الاستعانة بالله سبحانه وتعالى. لا تنبهروا بملكه وكرسيه وسلطانه وقوته وجنوده وملأه. استعينوا بالله انتم تملكون الايمان الذي في قلوبكم الذي لن يجعل الله عز وجل لاحد سلطان على قلوبكم
فقال استعينوا بالله واصبروا. فاحيانا الصبر هل احيانا الزمن جزء من العلاج ان تصبر وتثبت على موقفك. ان تموت مرابطا في مكانك ده حل وان تكون ايضا انت لبنة في بناء التمكين. لا يشترط ان تكون انت القصر
يعني النبي صلى الله عليه وسلم يقول على نفسه لما بيقول مثل اللي هو عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل اللي هو مثل الانبياء ثم قال انما انا لبنة
تخيل النبي صلى الله عليه وسلم في بناء التوحيد الذي يعني اقامه هو والانبياء على مدار الزمان فيقول عن نفسه وانما انا لبنة في هذا البناء هو كان افضل لبنة صلى الله عليه وسلم. لان القصر كان جميل الا موضع لبنة. وازداد القصر جمالا بوجود هذه اللبنة. في التمثيل الذي ضربه لنا النبي صلى الله عليه
سلم. فقال انما انا لبنة. كثير من الناس لا يريد ان يكون مجرد لبنة في البناء انت مجرد لبنة جسر خطوة في الطريق قد تموت وانت لا ترى شيئا من النصر
ولا يحدس تغيير يعني مشاهد ملموس. تغيير يأتي ببطء لكنه حتما سيأتي. لذلك قال لهم استعينوا بالله واصبروا ان الارض لله. عقيدة لا تتبدل مش معنى اني فرعون اليوم يقتل ويشرد ويعذب اننا ننسى ان الارض لله
فلما قال فرعون سنقتل ابناءهم فيخبره موسى عليه السلام انه لا يفعل هذا بعيدا عن قدرة الله. الله عز وجل لو اراد ان ينتقم منه لفعل سبحانه وتعالى. يؤكد موسى على
هذه العقائد التي ينساها الناس في وقت البلاء. فقال ان بالتأكيد الارض لله لا من الملكية لله سبحانه وتعالى يملكها يورثها من يشاء من عباده وغالبا التمكين يأتي بجهد يعني لا يماثل ولا يشابه النتيجة اللي بيبزلها يعني التمكين امر عظيم جدا بيأتي
جهد غير مناسب للتمكين فسماه الله وراثة. لان اللي بيورس حاجة ما بيتعبش فيها هذه ليست دعوة للخلود والقعود الى الارض كما فعل بنو اسرائيل وقالوا انا هنا قاعدون. لكن اقول ابذل ما في وسعك وجاهدوا في الله
حق جهاده. حينما تبذل ما في وسعك ولا تجد تغيير ملموس على ارض الواقع لا تحبط. لا تيأس يحدس تغيير الان باذن الله عز وجل في جنتك اللي بيبحس عن التغيير اللحزي المباشر فلينظر الى الجنة
يعني كل قطرة عرق تبذلها لنصرة الدين باذن الله عز وجل يحدس تغيير في جنتك. حينما تقول سبحان الله وبحمده تغرس نقل الاهل في الجنة  الذي يبحث عن التغيير الدنيوي فقط يحبط
لان سنة الله عز وجل ان التغيير في الارض بطيئة تغيير يأتي ببطء وفي مداولة كما يحدس بين الليل والنهار وكذلك الذي يريد التمكين سريعا بمجرد مجيء موسى يحدس تغيير
فاحبطه فلما قالوا بمجرد مجيء موسى قالوا اوذينا من قبل ان تأتينا ومن بعد ما جئتنا. يريدون ان يقولوا انت بمجرد مجيئك كان لابد ان يحدس تغيير ما زال الاذى مستمرا
كما يعتقد البعض تخيل مسلا حينما بعث النبي صلى الله عليه وسلم يعتقد بمجرد بعثته صلى الله عليه وسلم لابد ان تكسر كل الاصنام وان يموت كل المشركين. طب دور المؤمنين اذا اذا
يعني ازا كان مجرد البعسة هيحدس تغيير اه سحري في الارض. لحزي ما دور المؤمنين اذا؟ ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم. ولكن ليبلغ بعضكم ببعض ابتلاءات فلما خطاب موسى عليه السلام
لم يحدس تغييرا قويا كما فعل خطاب فرعون. خطاب فرعون اثر في بني اسرائيل وخافوا. فقالوا لموسى بعد ان قال لهم ان الارض لله يريد ومن شيء من عباده والعاقبة للمتقين
سيدنا موسى يخبرهم انني لا اعدكم بالتغيير اللحظي لكن اعدكم ان العاقبة تكون للمتقين العاقبة النهاية كما قلنا في اول قصة سيدنا موسى فانظر كيف كان عاقبة قلنا ان المتدبر والمتأمل ينظر الى العاقبة لا الى البدايات فقط
وقال والعاقبة لذلك ابن عاشور بيقول حينما تأتي العاقبة بالالف واللام في القرآن فهي عاقبة طيبة عاقبة حسنى. لكن اي عاقبة اذا اراد الله عز وجل انها عاقبة سيئة تأتي مضافة
عاقبت المكذبين. لكن حينما تقول العاقبة هي للمتقين. يعني العاقبة الطيبة تعرف ان العاقبة النهائية لا تكون الا لاهل الايمان لكن لا يشترط ان كل من يعيش سيرى هذه العاقبة
هذه السنن عدم فهم هذه السنن يؤدي الى سوء ظن بالله من الاشياء ان احيانا الانسان يظن في الله اشياء لم يقولها الله عز وجل لم يخبرنا الله عز وجل بها
ثم يحاسب الشرع ويحاسب ربه على هزه الزنون يعني احيانا يدعي ان الله عز وجل سينصره حتما في هزا الموقف يقول نصرك الذي وعدت طب اوعى هو اوعد الله عز وجل بالنصر في هذا الموطن
هل وعدك الله هل معك من الله عز وجل وعد بالنصر في هذا الموطن تحديدا؟ ام ان الوعد عام كان في درس مهم جدا كيف نتعامل مع وعود الله عز وجل
يا ريت ترجعوا تسمعوه. الاحيان بيؤدي التعامل الخاطئ مع وعود الله الى سوء ظن في الله ونجد ان يشوف خطاب سيدنا موسى قال عسى ربكم وسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم في نفس السورة يقول ولو كنت اعلم الخير آآ كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء
وشعيب قال وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الا ان يشاء الله اشوف ان في احتراز عسى ربكم وتجد احيانا وهؤلاء هم الانبياء هذا كليم الله ويقول عسى وهو معه وعد من الله عز وجل. لكن يقول عسى ربكم
يستعمل فعل عسى وتجد على المقابل بعض الناس في الزمن الحاضر يعطي وعود يقينية انت ستنتصر انت بنفسك. ليه يقول مسلا ان الايمان سينتصر؟ هذا يؤدي الى خلل نفسي عند بعض الناس حينما يسمع هذه الوعود. ثم ينزل الواقع ويؤذى
تسجن ويشرد ويقتل هو في في لحظات التعذيب يسيء الظن بالله. وحينما يقتل الناس من حوله يسيئون الظن بالله. ويقولون اين النصر النصر للامة للمجموع ليس للافراد كما قلنا ونكرر القرآن يأتي دائما في اوقات الاستضعاف ليؤكد على ان الدين سينتصر. لا انك انت ستسلم
وربنا جاب لنا نموزج السحرة. الذين امنوا وماتوا شهداء كما روي عن ابن عباس وقال موسى عليه السلام والعاقبة للمتقين. قالوا فيه شخصيات دايما اه عجولة متوترة مع كل بلاء
حالة من الهلع والفزع قالوا اوذينا من قبل ان تأتينا ومن بعد مجيتنا. ما فيش فايدة. ما فيش امل كل خبر يسمعه يقول لك خلاص المساجد كلها هتتقفل. انا سمعت خبر النهاردة هو سمع خطاب فرعون وسنقتل ابنائهم قال خلاص الدعوة
ماتت في ناس كده مع كل خبر بتسمعه بيقول لك خلاص المرة دي بقى طلع الموضوع بجد. تقول له يا عم انت المرة اللي فاتت قلت وبفضل الله والناس مستمرة والدين يقول لك لا لا لا المرة دي امريكا حطت ايدها في ايد روسيا مع اليابان مع الصين مع مش عارف ايه وقرروا ان هيهدموا وهيدمروا
سبها لله والامر سيتم وحتى لو الانسان اصيب في الطريق هذا الدين حتما سينتشر لا لا انت ما انتاش فاهم الامر اعزم من كده. هو دايما متوتر دايما في نوع من حالة من الهلع
تلاقي مع كل تصريح لاهل الباطل يفزع يقول لك ما فيش امل تلاقي جنبك في كل مشكلة كده. ما فيش امل. هو معروف بيزهر بعد كل خطاب يطلع ايه؟ يقول لك ما فيش امل. خلاص يا ابني اسكت
بعد كل خطاب يطلع لا لأ المرة دي بجد المرة دي ما فيش امل المساجد كلها هتتقفل. الناس كله عنده دايما عنده بيميل الى صيغ العموم والتفخيم دايما بيميل الى هذه الصيغ. الشخصيات المتوترة دي لابد ان يرد عليها
حتى لا تبث روح اليأس لان احيانا اليأس لا يأتي من الخارج يأتي من الداخل اليأس يأتي من اه من داخلنا لا من خارجنا. قضية الهزيمة النفسية. اتكلمنا عنها المرة الماضية. اه في المناظرات. ازاي السحرة حاولوا يعملوا نوع من الهزيمة النفسية
لموسى عليه السلام قبل المناظرة قالوا اوذينا من قبل ان تأتينا من بعد ما جئتنا نوع من التعجل بعض المفسرين قال ليه ربنا قال تأتينا وجئتنا يعني هل المقصود اوذينا من قبل ان تأتينا
ومن بعد ما اتيتنا وان التنوع ده بيسموه في يعني ده نوع من التفنن في الالفاز فقط. لكن هو نفس المشهد. بعضهم قال لا. تأتينا اوذينا من قبل ان تأتينا اي من قبل ان تولد
ومن بعد ما جئتنا اي من بعد ما جئتنا بالرسالة والمعجزة يعني احنا بنتقتل من قبل ما انت تتولد لان هو كان يقتل الاولاد بسبب الرؤية اللي رؤيت له او كلام المنجمين والكهنة انه سوف يأتي مولود على
اسرائيل يزول ملك فرعون على يديه فقتل الاولاد فقالوا اذن من قبل ان تأتينا اي من قبل ولادتك. تأتي الى الدنيا يعني. ومن بعد اجئتنا اي من بعد ما جئتنا بالمعجزة. وكنا متوقعين ان بمجرد ولادتك سينتهي التعذيب. او بمجرد وقوفك امام فرعون سينتهي التعذيب
هؤلاء المتعجلون وان كان ابن عاشور انكر المعدة قاله بعض المتقدمين لابن عاشور انكر المعنى ده ولا المقصد ان يعني هي نفس اللفظة تأتينا وجئتنا اي بالمعجزة قبل ان تأتينا بالمعجزة بعد
ما جئتنا هو يعني من قبل من قبل المجيء ومن بعد المجيء الايذاء مستمر. انت لم تغير شيء فبدأوا يشكوا ان النصر سيكون على يديه بدأوا يشكوا في وعود الله عز وجل
قالوا اؤذينا من قبل ان تأتينا من بعد ما جئتنا. قال احنا قلنا اي خطاب فيه نوع من الهلع والفزع لابد يكون فيه خطاب تثبيت حتى لو المتكلم لا يقصد اليأس كما حدث مع آآ خباب حينما اتى الى النبي صلى الله عليه وسلم. قال الا تدعو لنا الا تستنصر الا تستنصر لنا
قال النبي صلى الله عليه وسلم والله ليتمن الله هذا الامر. لم يقل والله لتنتصرن يا خباب الخباب انتصر. خبأ خباب رأى النصر. رأى التمكين لكن هذه القاعدة ان الوعد للدين
لعموم الدين ليس للافراد والله ليتمن الله هذا الامر حتى يسير الراكب المؤمن ايا كان هو مين اللي هيسير من صنعاء الى حضرموت لا يخاف الا الله والذئب على غنم
اذا الوعد يكون لعموم الامة. ليس لافراد معينة فيها قال عسى ربكم ان يهلك عدوكم. انتم يعني مستكبرين ان فرعون يموت! الله قادر على ذلك. انتم يعني لما انا قلت لكم ان الارض لله حينما قلت لكم
ان الارض استعظمتم ذلك؟ عسى ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم في الارض. الموضوع بسيط جدا. فرعون مجرد امتحان هانم الامتحانات فبتمسك ورقة امتحان فيه امتحان استضعاف فيه امتحان تمكين. فيه امتحان بلاء امتحان ضراء وفيه امتحان سراء
في امتحان فقر في امتحان غنى. ممكن واحد يجي له سؤال واحد فقط. كل واحد يجي له سؤال واحد غنى. كل واحد يجي له سؤالين. كل واحد يمر مرحلة الاستضعاف في مرحلة التمكين. كل
يمر بمرحلة التمكين فقط. يمكن واحد يمر بمرحلة الاستضعاف فقط الله عز وجل هو الذي يغير هذه البلاءات. والله اعلم حيث يجعل البلاء. هو اعلم حيث يجعل الرسالة. واعلم حيث يجعل البلاء. ويبتلى المرء على قدر دينه. ويختار الله عز وجل
فيصطفي اناس للوجود في هذا المكان وهذا الزمان. فقال الامر ابسط من ذلك. عسى ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم في الارض القضية ايضا ستنتقلون من بلاء الى بلاء. طالما انتم احياء في هذه الدنيا فانتم في دار بلاء. هل تعتقدون انه بمجرد موت فرعون
وهلاكي. انتهى الامتحان وانتهى البلاء ابدا. فينظر كيف تعملون. تنتقلون الى امتحان اخر. وبالفعل اهلك عدوهم. وبالفعل استخلفهم في الارض وبالفعل حينما نظر اليهم سبحانه وتعالى في وقت التمكين رسبوا
ووقعوا صبروا على الاستضعاف ولم يصبروا على التمكين. صبروا على البلاء ولم يصبروا ولم يصبروا في السراء هذه رسالة لكل متعجل التمكين قد يكون ما انت فيه انفع لدينك انفع قد يكون ما انت فيه انفع لدينك لعقيدتك لعقيدتك لقلبك. الله عز وجل يسوق هذه البلاءات ليخرج منا انواع
لا ليخرج منا اليأس والقنوط والاحباط هذه البلاءات لتظهر ليظهر سبحانه وتعالى ما بداخل اهل ما بداخل عباده المخلصين المخلصين ليخرج ما بداخلهم من ايمان من معاني لا تخرج الا في وقت الضراء
كيف يصطفي الله عز وجل الشهداء بدون تسليط للكافرين على المؤمنين كيف تخرج معاني البذل والتضحية واراقة الدماء وبذل الاموال كيف تخرج هذه المعاني بدون المداولة بين الحق والباطل؟ وتلك الايام نداولها
بين الناس. وليعلم الله الذين امنوا ويتخذ منكم شهداء من حكم المداولة بين الحق والباطل. والطول فترة الاستضعاف اخراج هذه العبوديات التي لا تخرج الا في هذه الاوقات اذا وجودك في هذا الوقت في وقت الاستضعاف هذه فرصة رائعة لاخراج العبودية لتري الله منك الخير. ولتري الله
اجل منك البذل والتضحية لزلك كان يتمنى الصادقون المخلصون يتمنوا يتمنون نصرة الدين في وقت الاستضعاف. هكذا قال ورقة بن نوفل حينما ببعثة النبي صلى الله عليه وسلم وسمع منه ذلك قال ليتني اكون فيها جزعا شابا
حينما فانتصر حينما تمكن حينما تفتح مكة ابدا. تمنى الوجود والشباب والقوة في لحظة في اشد لحظة الاستضعاف لحظة الخروج حينما يخرجك قومك الذي يفهم ورقة يعني الذي يفهم من سنن الله انها في مرحلة من المراحل اسمها مرحلة الاخراج والخروج يخرجك قومك يفهم يقينا ان في مرحلة اسمها مرحلة
الدخول والتمكين ادخل لي مدخل صدق اخرجني مخرج صدق وادخلني ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق. ان الذي فرض عليك القرآن لرادك اية القصص نزلت وهو يخرج صلى الله عليه وسلم وهو خارج من مكة. فربنا بيقول له الذي اخرجك سوف يعيدك. ان الذي فرض عليك القرآن لرادك الى ميعاد. سترد الى مكة مرة اخرى
فاكيد ورق ابن عوف فليفهم من سنن الله عز وجل ومن فهمه للناموس الذي انزل على موسى ومن فهمه للنصرانية من فهمه لمعاملة الله عز وجل ورسله ان في مرحلة
استضعاف وفي مرحلة اسمها مرحلة التمكين فتمنى ورقة ان يكون موجودا في لحظة الاستضعاف روي عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال لا تسبوا ورقة فان له جنة او جنتين
فان له جنة او جنتين. تخيل لا تسبوه. وتمنى نصرة الدين في وقت الاستضعاف. فقال موسى نعود للهات. قال موسى عليه السلام عسى ربكم ليهلك عدوكم ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون. فقال ربنا سبحانه وتعالى ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين ونقص من الثمرات
لعلهم يذكرون هنا مرحلة جديدة في مرحلة الايات سيدنا موسى اول لما جاء عرض الحق فرفضوه. فاخرج الايات فرفضوها. فاتهموه بالسحر فاستعد للمناظرة. فنظرهم وانتصر فرفضوا ايات ايات متتابعات متتالات. احنا ذكرنا ان من اهم المحاور في سورة الاعراف التعامل مع الايات
زلك اكثر صورة فصلت ووضحت ايات سيدنا موسى هي سورة الاعراف يعني الذكر المفصل للايات لم يأتي الا في سورة الاعراف يعني بقية صور تأتي العصا. العصا واليد. الاجمال. كلمة تسع ايات فقط
كما وردت اظن في سورة الاسراء وسورة النمل فقط وكل واحدة لها دلالة معينة في السياق لكن التفصيل الجراد والقمل والضفادع والدم. هذا التفصيل لم يأتي الا في سورة الاعراف. لان سورة الاعراف تفصيلات. لذلك نجد سورة
عرفت لم تذكر لنا تفاصيل غرق فرعون يعني سورة الشعراء فيها تفصيل اكثر. فيه غرق فرعون في لحظة الاهلاك. لكن نجد هنا ان اشارة في اية واحدة انما التفصيل جاء اكثر في كيفية اعراضهم عن الايات
هذا ملمح مهم جدا في التعامل مع قصص القرآن. ان كل سورة لما تذكر جزء من القصة هذا الجزء مناسب لسياق القصة  يعني قصة موسى والخضر جزء من حياة سيدنا موسى لم يذكر الا في سورة الكهف
كما ذكرنا في سورة الانعام هذا الجزء من حياة سيدنا ابراهيم لم يذكر الا في سورة الانعام  فايضا ان تأتي سورة معينة تستفيض في ذكر موضع من قصة وتجمل موضع اخر. تجد العكس يحدس في صورة اخرى
ما ذكر مفصلا في سورة الاعراف يذكر مجملا في سورة اخرى. وما ذكر مجملا في سورة الاعراف يذكر مفصلا. كل هذا متناسب مع سياق موضوع السورة او مواضيع الصورة فقال ربنا هنا
ان طالما اعرضوا عن الايات الواضحات البينات التي جاء بها الرسول تأتي الايات القدرية تأتي الآيات الكونية يأتي قدر الله عز وجل من البلاء. ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين اي الجدب ونقص من
الثمرات قيل هذا كان في البوادي وهذا كان في القرى ايا كان السنة يعني الجدب لذلك يفضل لما تذكر عن آآ عام العام يكون فيه الخير. لزلك لما قال يوسف عليه السلام قال تزرعون سبع
سنين دأبا. لكن لما لما قتل العام الذي في الخير قال ثم ياتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس. لم يقل ثم تأتي سنة فيها يغاث الناس لذلك السنوات التي تعب فيها نوح عليه السلام كانت سنين
لكن لما انتهت الدعوة كانت اعوام قال فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما دي التفرقة بين سنة وعام لكن لا يشترط كلمة السنين انها سنوات طويلة. المقصود ان الزمان كان زمان جدب
لما يقال اسمت القوم اي دخلوا في السنة دخلوا في الجدب هنا بالسنين اي بالجد. طب ليه ربنا سبحانه وتعالى عملهم بذلك بهذا البلاء حتى يعودوا اذا لم يستفيدوا من الايات التي جاء بها موسى قد تنكسر يعني عزيمتهم وتنكسر ينكسر الجبروت والطغيان ويعودوا الى الله
عز وجل لعلهم يتذكرون وهذا الجذب لم يكن متوالي البلاء ما كانش متوالي. كان فيه فترات فيها رخاء فترات رخاء وفترات جدب فترات رخاء وفترات جدب طيب فاذا جاءتهم الحسنة لما تأتي فترات الرخاء قالوا لنا هذه
نحن نستحقها ده بتخطيط فرعون التخطيط الملأ والنخبة والقيادة الحكيمة والرشيدة الكلام اللي ما لوش لازمة ده لنا هذه نحن نستحق هذا بجهدنا بطاقتنا ببذلنا وان تصبهم سيئة لكن ده بسبب الايه
الارهابيين ده بسبب بسبب موسى ومن معه بسبب اللي عايزين يفسدوا في الارض كل ما ييجي خير ده ده بجهدنا. كل ما ييجي فساد في حين العكس هو الذي بيحدس
انه لولا الدواب اصلا حتى بعيدا حتى لو خرج منهم اهل الايمان. لولا الدواب لم يمطروا آآ تأتيهم السيئة بسبب ذنوبهم فاستطاع فرعون ان يقنع الناس ان ما مروا به من جدب وبلاء هو بسبب
موسى ومن بعد في حين العكس اللي يحدس وتجد ان من رحمة الله حتى وهو يبتلي اهل الكفر ان المعصية ان ليس كثيرا. فقال ربنا فاذا اللي تأتي للكثرة الحسنة معرفة. لكن لما اتى معصية قال وان
للقلة تصبهم سيئة نكرة يعني حتى فترات البلاء لاهل الكفر لم تكن متتالية ومتتابعة لاهلاكهم. لكن كانت ليعودوا ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون. جايز يرجعوا لربنا
فاذا جاءتهم الحسنة الحسنة جاءت معرفة لفظ المجيء لانها منتظرة دايما جاء فلان تكون انت تنتظره فهم ينتظرون الحسن. وجاءت بإذا التي تفيد الكثرة. الحسنة معرفة فاذا جاءتهم الحسنة قالوا
قلنا هنا في اهتمام بالخطاب الاعلامي. كل ما ييجي الرخاء يطلعوا يعملوا خطاب اعلامي هذا بمجهود سيادة الفرعون اللي فعل وفعل وفعل. قالوا لنا هذا. وان تصبهم سيئاته. يطيروا بموسى ومع يتشائموا. ده بسببهم
يعملوا خطاب ان ده بسبب هم افسدوا هم فعلوا. واما بعد الا انما طائرهم عند الله. اي اه عقوبتهم التي تشاءموا منها كانت بسبب معصيتهم. وكله بفعل الله وكله بتقدير الله
الا انما طائرهم عند الله. هنا في مبحس طويل في الطيرة. لكن ده مش قضيتنا اللي بيتفرع مسلا زي الامام القرطبي في التفسير. هتجد مبحث عن الطيبة الا انما طائرهم عند الله. اي بتقدير منه سبحانه وتعالى. او الا انما طائرهم عند الله اي ما اصابهم بسبب ذنوبهم. ايضا بتقدير منهم سبحانه وتعالى
ولكن اكثرهم لا يعلمون لا يعلمون ان الله عز وجل يبتليهم ليعودوا ولكن اكثرهم لا يعلمون. اضافوا لاحز هنا هنجد مراحل شف حلم الله. اول مرحلة مجيء موسى رفضوها. تاني مرحلة العصا واليد. رفضوها. تالت مرحلة
منازرة السحرة رفضوها. رابع مرحلة السنين ونقص من الثمرات. رفضوها. خامس مرحلة الايات الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم دي دي المرحلة الكام انتم نمتم دي الخامسة في مرحلة سادسة مختلف فيها اسمها الرجز
هتيجي لنا. بعضهم قال دي مرحلة وقال لأ دي هياها مختلف في معناه. فنجد لو اعتبرناها مرحلة ست مراحل قبل الاهلاك مجيء موسى بالحق ثم الايات ثم منازرة السحرة ثم السنين نقص من الثمرات ثم هذه الايات الطوفان والجراد والقمر والضفادع على الدم ثم الرجز
على انه عزاب مختلف فلما اتى السنين والجذب وكان مفروض يعودوا الى الله قالوا لأ لن نعود. وقالوا مهما تأتنا به من اية لتسحرنا بها فما نحن لك بمؤمنين. اشكالية
عظيمة جدا ان الناس احيانا البلاء يصرفهم عن الله. بدل ما يرجعهم لربنا اشكالية خطيرة في عقلية الانسان لزلك كان في تعبير جميل زكره الامام الرازي لكن في آآ في تفسير سورة اخرى يعني غير سورة الاعراف كان بيقول احيانا الله عز وجل يبتلي المشرك اللي بيعبد
والصنم احيانا ربنا يبتليه بمرض وببلاء ليتضرع الى الله. فالمشرك لما يأتيه البلاء  يا ابني بنات المشرك لما احيانا يأتيه البلاء يزداد قربا من الصنم ويتضرع الى الصنم فيزداد بعدا عن الله. فالبلاء لا يؤثر فيه. فهذا يستحق الاهلاك. يعني خلاص هيرجع ازاي؟ الايات الشرعية رفضها
والايات الكونية رافضها. فهذا يستحق الاله. يطبع على قلبه فهؤلاء لما اعرضوا عن الايات الشرعية التي جاء بها موسى جاءتهم الايات القدرية الكونية من الجد. فاعرضوا عنها فاتتهم ايات اعظم. فقبل
تأتيهم الايات الاعظم قالوا مهما تأتنا به من اية وكأنهم يقرون انها اية لكنهم يرفضونه. وهنا قلنا التعامل الخاطئ مع الايات. قالوا مهما تأتينا به من اية لتسحرنا مش انتم قلتم ان هو ساحر. الم تقولوا انه ساحر. ثم ناظر السحرة وافحمهم. الا زلتم تقولون انه ساحر؟ وقالوا مهما تأتينا به من اية
لتسحرنا بها فما نحن لك يا ابو مين؟ نكمل باذن الله عز وجل بعد الاذان. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده محمد صلى الله عليه وسلم
قالوا مهما تأتينا به من اية لتسحرنا بها كما نحن لكم هنا قرروا ان اي شيء سيأتي من قبل موسى عليه السلام هيعتبروه مهما كان عظيم ومهما استطاعوا ومهما يعني لم يستطيعوا انهم
لا يواجهون انه سحر سيتوقفون عن معارضة ما يأتي به موسى. واصدروا قرار ان كل ما يقوله موسى هو مجرد سحر. كفعل يعني هزا الفعل هو ما فعله مشركو قريش حينما عجزوا عن معارضة القرآن فقالوا كل ما يقوله هو شاعر شعر سحر ايا كان لكن لن نستطيع
ان نعارض ان كان هو من فعل البشر فافعلوا مثل ما فعل. وادعوا شهدائكم من دون الله ان كنتم صادقين. لم يستطيعوا ان يفعلوا ذلك فقالوا مهما تأتينا به من اية لتسحرنا بها قرار باغلاق العقل
قرار بعدم التفكر في اي اية تعرض عليهم. ازا بها فما نحن لك وهنا الاية دي مليئة بالتأكيدات لم يقولوا فلن نؤمن ان كلمة لن نؤمن جملة فعلية. انما فما نحن لك بمؤمنين جملة اسمية. فنفي الجملة الاسمية اشد
في النفي من نفي الجملة الفعلية قال لان بسطت الي يدك لتقتلني لم يقل فلن ابسط يدي اليك. قال ما انا بباسط نفس تعبير ما نحن بمؤمنين او هنا لك بمؤمنين
كتعبير ما انا بباسط فما نحن جملة اسمية نفي ما نحن لك بمؤمنين وكاننا قد نؤمن لاي احد الا انت انت تحديدا لن نصدقك فما نحن لك والباء يعني حتى مقاربة الايمان الباقي هنا فيها نوع من المقاربة والالصاق. اي لن نقارب الايمان فضلا على ان نؤمن. لا
تتوقع اننا سوف حتى نفكر في القضية نتوقف عن عرض الايات فما نحن لك بمؤمنين فلما وصلوا هزه المرحلة انتقل الى العقاب الى يعني المعاملات معاملة ربنا سبحانه وتعالى الايات القادرية اصبحت اشد. يعني السنين
ونقص من الثمرات كان بسيطة وكان يعني يصلحه التعايش معه. ولم تؤثر فيه. فانتقل العقاب العقاب اشد. فارسلنا عليهم الطوفان والجراد القمة والضفادع والدم ايات هم قالوا مهما تأتينا به من اية لن نتأثر. فارسل الله ايات عظيمة جعلتهم يتأثرون ايات
مفصلات هنشرح الاول ايات مفصلات وبعد كده نذكر سريعا هذه الاشياء الخمسة. ايات مفصلات يعني كانت ايات مفصلات فيها قولين. القول الاول يعني ايات توضيحات واضحة انها من عند الله عز وجل. لا يستطيعها البشر
فكانت حينما تأتي هذه الاية يفزعون الى موسى ويطلبون منه ان يصرف هذه الاية عنه كلمة مفصلات تأتي بمعنى واضحات وقيل ان مفصلات اي مفصولة عن بعضها البعض في بينها فصل. فكانت الاية تنزل عليه بالطوفان والجراد والقمل. كل اية تأتي مسلا
تمكث اسبوع وبعدين في فاصل شهر يتفكروا يا ترى مين اللي جاب الطوفان؟ ومن الذي رفع الطوفان؟ من الذي اتى بالجراد؟ ومن الذي رفع الجراد؟ من الذي اتى بالضفادع؟ ومن الذي رفع الضفادع؟ يفكروا في الاية
فتأتي الاية تستمر اسبوع متوالي مسلا او شهر. الروايات اللي وردت في الاسرائيليات ان كانت الاية تظل اسبوع ويمكثون شهرا ليتفكروا في الاية فلا يفيقون ولا يعودون الى الله. فتأتي الاية التي تليها تمكث اسبوع متواصل
طوال الاسبوع يلجأون الى موسى فيدعو موسى ربه في نهاية الاسبوع يدعو موسى ربه فينصرف عنهم البلاء فيعود الى الفجور الكفر والطغيان. فتأتي الاية التي تليها. فمعنى مفصلات في بينها فواصل زمنية
ولفظ يحتمل المعنيين آآ فارسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع عدم ايات مفصلات. الطوفان اللي هو الماء المعروف. وان كان بعض اهل العلم اختار ان الطوفان هي اصلها اختار ان اصلها لغوي من الطواف. فقالوا هو كل ما طاف بهم من عذاب
لان في ناس قالت الغيم. ناس قالت المطر وناس قالت السيول. آآ او الرياح طافت بهم. ليس الطوفان المتبادر كطوفان نوح. وايا كان يعني الطبري مال الى العموم ان الطوفان هو كل ما عذاب طاف بهم
لكن الطوفان يعني بيقذف الى الذهن مباشرة قضية الماء واللي كان ماء بيغمرهم ولا يأتي الى ارضه التي يمكث فيها بنو اسرائيل للطفاء الجراد معروف اجتاح الجراد يعني ارضاهم واكل ثمارهم ودمر حياتهم. ثم رفعه الله عز وجل عنهم. ثم جاء القمل الحشرات المعروفة واذتهم وانتشرت فيهم انتشار عجيب
وحينما تقرأ كلمة الجراد والقمل والضفادع وهي آآ يعني حشرات وحيوانات تعلم ان هذه الحشرات مأمورة بامر الله عز وجل الله عز وجل ان تذهب كما امر الله عز وجل في اخر السورة. كما امر الحيتان ان تذهب الى الشاطئ يوم السبت ثم تنصرف. فكل شيء يتحرك في الكون
بامره سبحانه وتعالى حتى الحشرات بامره سبحانه وتعالى كما فعل يوشع ابن نون ونظر الى الشمس وقال انت مأمورة وانا مأمور فالكون كله والكون كله ملك له سبحانه وتعالى. الكون كونه والملك ملكه. يفعل فيه ما يشاء سبحانه وتعالى. فارسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل
والدم قيل ان الدم كانت تتحول مياههم الى دم فلا يستطيعون وكانوا يعني عطشانين لا يستطيعون الشرب وكانوا يجأرون ويذهبون الى بني اسرائيل. وكانت المرأة من بني اسرائيل تعطيها للمرأة
القبطية المرأة من بني اسرائيل تعطي المرأة القبطية الماء فيتحول في يد القبطية الى دم وقيل للدم هو مرض كان من الرعاف اللي هو ينزل الدم من آآ انوفهم. ايا كان لان هذه الاية تحديدا يعني في كتب
بتفاسير ولا سيما بعض المتقدمين مليئة بالاسرائيليات. ده ليس من ايه؟ يعني يخصنا فيه وقفاتنا مع سورة الاعراف. فارسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم ايات مفصلات طيب هل اثرت فيهم هذه الايات؟ فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين
في سورة آآ الزخرف تقريبا وقالوا يا ايها الساحر ادعوا لنا ربك بما عهد عندك ان كان كل ما تنزل الاية انا عايزك تتخيل اه الكائن الخرافي اللي احنا اتكلمنا عنه ولا ايه
بعد كل اللي شافه تخيل ينزل مسلا الجراد ويجتاح البلاد طب هو ربهم والالهة بتاعتهم مش المفروض تتحرك وتنقزهم ولادي يعني لما تسأل حد من القبط ماذا فعل ربكم فرعون؟ ليه مش عارف يشيل الجراد
اليس هو ربكم الاعلى مش هو اللي خايف عليكم وخايف على الفساد في الارض طب ما تخليه يشيل الجراد فلا يستطيعون ان يفعلوا شيئا. فيذهب يعني جزء من الملأ يذهبون الى موسى. ويطلبون منه يعني ويلجأون ويجأرون له
اي ويتضرعون اليه ادع ربك ان يصرف عنا الجراد. ولو ولو صرفت عنا الجراد سنعطيك بني اسرائيل فيقوم موسى عليه السلام ويدعو ربه في رفع الجراج فيعود الى الكفر والطغيان
تخيل انا يعني ممكن متخيل لما اول لما سيدنا موسى يدعي ربنا وربنا يصرف الجراد عنهم ممكن فرعون يطلع في خطاب اعلامي ايه رأيكم في اللي انا عملته وشلت الجراد
والناس يصدقون في رواية في الاسرائيليات ذكرها الامام الطبري في سورة البقرة ان لما موسى عليه السلام ضرب البحر بعصاه وانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم وانطلق موسى  وسار في البحر فلما وصل فرعون الى البحر وخاف بعض جنوده ان يسير في البحر التفت اليهم فرعون وقالوا الا ترون الى البحر الا ترون
الى البحر كيف انفرق خوفا مني وفرقا مني والناس صدقت ومشيت بدليل ان هم مشيوا وراه. ما هو الدليل ان هم صدقوا ان هم غيروا معه. وظل فرعون قومه وما هدى
يعني يعني استطاع ان هو يعني واضح انه يعني شال العقول ووضع مكانها اي يعني اي حاجة فالشاهد ايات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين. استكبروا عن الايات وكانوا قوما يعني اصروا واستكبروا استكبارا اصروا في الاجرام واستمروا
وكانوا قوم مجرمين. ولما وقع عليهم الرجز قالوا يا موسى ادع لنا ربك بما عهد عندك. لان كشفت عنا الرجس لنؤمنن لك يرسلن معك بني اسرائيل. هذه الاية اختلف فيها. هل كلمة الرجز هنا
المقصود بها اي عزاب من العزاب اللي زكر يعني الرجز مقصود به الطوفان والجراد الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم كل عزاب لما كان بينزل كان اسمه رجز فيكون معنى الاية ولما وقع عليهم
اي عذاب من من عذاب السابق بعد كل عذاب ينزل كانوا يذهبون الى موسى ويقولون يا موسى ادعو لنا ربك لايه؟ بما عهد عندك لان كشفت عنا هزا العزاب  يعني ممكن تحط مكان الطوفان او الجراد او القمل او الضفادع او الدم. بعد كل اية كانوا يذهبون الى موسى. ويقولون له لو كشفت عنا هذا العذاب
تحديدا سوف نعطيك ما طلبت من اول اول اللقاء هنا خالص في سورة الاعراف. اول حاجة طلبها يرسل معنا بني اسرائيل. سنعطيك ما تريد بل سنزيد الايمان. وان كان كتير من المفسرين قال لنؤمنن لك ليس مقصود بها لنؤمنن بك
لا يقصدون الايمان برب موسى. لنؤمنون لك اي سنصدقك ونرسل معك بني اسرائيل اصدقك مش يعني نؤمن بما اتيت به من شرع. سنصدق انك انت رسول فافعل ما تشاء واعبد قومك واعبد انت وقومك ما تشاؤون. وانصرفوا عنا
خلاص؟ ده قول ان المقصود به العذاب اللي ذكر في الاية التي آآ سبقتها طيب القول التاني ان الرج ده عزاب اخر وهو الطاعون ان كل الايات حينما لم تؤثر فيهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم لم يؤثر فيهم فابتلاهم الله عز وجل بطاعون اهلكهم. هذا الطاعون هو
الذي اثر فيهم ودفعهم الى ان يجأروا ويلجأوا الى موسى ايا كان الرجز هو العذاب السابق او العذاب المخصوص اللي هو الطاعون. كان عذاب جعلهم يجأرون ويلجأون الى موسى. واعطوا عهد وميثاق لموسى
لو كشفت عنا هزا العزاب سواء كان الطوفان والجراد والقمل او الضفادع على الدم. او الطاعون لو كشفت عنا هذا العذاب لنؤمنن لك ولنرسلن معك بني اسرائيل. فلا كشفنا عنه مرجز
ما قيل في الاختلاف سيقال في هذه الاية. يبقى فلما كشفنا عنه ما هو الرجس الايات السابقة اللي هي الخمسة الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم او الطاعون. فلما كشفنا عنهم الى اجل هم بالغون
اذا هم يقطون. كان ممكن ربنا يقول فلما كشفنا عنهم الرجاء اذا هم يمكثون كلمة الى اجرهم بالغوه ان عذاب الله عز وجل له اجل لا ينزل بعجلة المتعجلين. الله جل يعجل بعجلة احد
المتعجل ان ربنا ينزل العذاب. الله جل يعجل بعجلة احد. في اجل لنزول العذاب وتمت كلمة ربك زي ما تيجي الاية يعني حينما جاء الوقت الذي اراده الله لظهور كلمات الله من التقدير الى الكلام الى الوقوع العملي. او بيسموه الوقوع التنجيزي في الارض
تنجيزي في الارض ونشرح المعنى ده حينما جاءت هذه اللحظة قدر الله اغراق فرعون يعني اهلاك للظالمين له موعد لا يتقدم هزا الموعد بعجلة احد. انما الى اجل هم بالغون. طالما ربنا قدر الى هذه اللحظة
سيعيش هؤلاء الطغاة قدر الله ذلك. الى اجل هم بلغوه اذا دي الفجائية وايضا قالوا تفيد السرعة اذا هم بالغون. قالوا يعني كان بمجرد ما يرفع العذاب يعني مسلا لو قلنا ان الرجل هنا العذاب السابق اللي هو الجراد مسلا. او اي لون من الوان العزاب الخمسة
كان في اليوم اللي يترفع فيه الجراد يرجعون في عهدهم وينقضون العهد عارف اللي يقعد يقول يا رب اخلص الامتحانات وانجح يا رب. والله لو نجحت يا رب وهعمل ويا رب يوم النتيجة يوم ما بعد ما يجيب النتيجة وينجح ينقض كل العهود. مش مسلا يعني مش مستنى يومين مسلا حتى لأ
يوم النتيجة ينقض العهد والميثاق مع الله عز وجل. فيه ناس كده يا رب لو شافتني يا رب انا هاعمل وهعمل. يوم ما يخف لحزة وهو خارج رجله جوة المستشفى ورجل برة
تعصي الله عز وجل في ناس كده بمجرد ما تخرج من البلاء اذا هم ينكثون احنا قلنا مسألة نقض العهود موجودة ايضا في الصورة. فما وجدنا لاكثرهم من عهد  فلما كشفنا عنهم ورجز الى اجل هم بالغوه. اذا هم ينكثون. والنكث الحبل الملفوف المحكم او الصوف المغزول المحكم
يفكر فهو فعل اخرق الفعل اصلا فيه نوع من الحمق فعل احمق ان شئ يكون فيه جمال وقوة واحكام ومتانة وانت تنقضه. هكذا العهود مع الله الذي ينقضها هو يقوم بفعل احمق
اذا هم يمكثون فمباشرة فانتقمنا منهم فاغرقناهم في اليم بي السببية سبب ايه؟ بانهم ايه  كذبوا باياتنا. احنا قلنا ده من محاور سورة الاعراف. التعامل الخاطئ مع الايات. لذلك جاء النص عليها. هنا ربنا ما ذكرلناش تفاصيل الاغراق
وتفاصيل الاهلاك. ذكر لنا تفاصيل الاعراض لان ده غرض آآ اصيل من سورة الاعراف غير سورة الشعراء. كان الشعراء جابت تفاصيل الحوار سيدنا موسى لان هي فكرة الشعراء ازاي ان هم هيضادوا الوحي بالشعر. فهناك بمحاورة فرعون مع موسى كانت طويلة وتفاصيل الاغراق في الشعراء كانت اطول
الاغراق والاهلاك. هنا كانت في اية واحدة جاءت في اية واحدة. فانتقمنا منهم فاغرقناهم في اليم. بالسبب بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين ده محور جديد بيجي او زكر قبل كده وهييجي ختام سورة الاعراف كلمة غافلين هتختم بها سورة الاعراف مرتين في موضعين. الغفلة نوعين غفلة اهل الشرك وغفلة اهل الايمان
فقالوا كانوا عنها غافلين. هل الانسان يحاسب على الغفلة الغفلة التي تؤدي للاعراض نعم يحاسب عنها الانسان في واحد يعني سها سهو كده وافاق خلاص يعفو الله عز وجل عنه. لكن الغافل المعرض الذي تتلى عليه الايات لا يريد ان يسمعها
احنا اخر سورة الاعراف اذا قرأ القرآن فاستمعوا. التعامل الصحيح مع الايات هيأتي في اخر سورة الاعراف كيف نتعامل تعامل يعني يعني فيه ايمان ويقين واخبات مع الايات بدأت سورة الاعراف فلا يكن في صدرك حرج منه
لا يكن في صورك حرج منه. اخر سورة الاعراف انت تستمع الى الوحي خلاص ما عدش فيه حرج بل انت قفزت من هزه المرحلة انتقلت الى مرحلة الاستماع والانصات لتطبق الايات. لكن هنا كان العقاب بسبب بانهم كذبوا
وكانوا عنها غافلين ثم الختام واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها وعد الله تحقق ليس كل بني اسرائيل لاقى هذا الوعد اختار الله جل طائفة لتلاقي هذا الوعد. واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها التي باركنا فيها. وتمت كلمة
ربك الحسنى على بني اسرائيل بما صبروا ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون. وقفات سريعة ما هي الارض ما معنى تمت كلمة ربك؟ ما معنى يعرشون؟ الارض اورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض اختلف اهل العلم على اربع اقوال
اه انا نسيت ان الارض لله يريد ومن يشاء. ايضا كان فيها اختلاف. لكن هناك كان في قول ان هي الجنة ان الارض لا يريد من شاء. لكن قول الجنة هنا مش موجود لانه ورث الارض اورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها
كتير من اهل العلم وده واضح ان هو يعني الاقرب للسياق التاريخي حتى للاحداث ان مشارق الارض ومغاربها هي ارض الشام. ليست ارض  والدليل التي باركنا فيها طبعا ارض مصر ما فيش فيها قالوا لان كلمة التي باركنا فيها مذكورة في القرآن سبحان الذي اسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام الى المسجد الاقصى
الذي باركنا حوله. فالارض المبارك فيها هي الارض الايه في ارض الشام فكلمة مشارق الارض التي باركنا فيها مشارق الارض ومغاربها التي باركنا فيها هي ارض الشام. والساق التاريخي ان موسى عليه السلام لما نجا من مصر
وفرعون اغرقه الله والكه الله جاء فرعون اخر. استمروا الفراعنة الفراعنة استمروا فترة زمنية آآ قبل ان يأخذهم الله عز وجل اخذ عزيز مقترب من مصر تماما. قعدوا فترة في الفراعنة لكن حصل التمكين فين؟ لبني اسرائيل؟ حصل التمكين في الشام على يد من
يوشع ابن نون عليه السلام حصل فترة في التيه بعد ما عبروا البحر مكثوا فترة في التيه. هذه الفترة مات فيها موسى عليه السلام. مات موسى عليه السلام ومات قبله هارون. هارون مات الاول
عليه السلام مات في التين ثم مات موسى عليه السلام ثم آآ ودخلوا التيه بسبب رفضهم دخول الارض المقدسة ثم ارسل الله عز وجل اليهم ودخل بهم الارض المقدسة. فكان التمكين
ارض الشام. فالقول الاول الارض هي الايه ارض النوم ارض الايه؟ اهل الشام اهل ارض الايه؟ ارض الشام. خلاص؟ القول التاني انها مصر وفي بعض يعني الحاجات الحفريات كده اللي قال لك ان او يعني
رشيد رضا قصص كده غريبة شوية ممكن بتتعارض مع بعض نصوص القرآن ان موسى آآ ان في فرعون هرب راح الحبشة وجاب جيش ورجع تاني وفي الفترة دي مكث موسى عليه السلام
في مصر وهي دي كانت فترة الوراثة لكن القول ده ضعيف. طب الان مصر بعيدا عن الرواية التاريخية اللي زكرها اه رشيد رضا في المنارة. اللي قال مصر القول التالت ان هي الشام ومصر
قال مصر ازاي؟ قال في زمن سليمان وداوود لان سليمان وداوود من بني اسرائيل سيدنا داود وسيدنا سليمان انبياء بني اسرائيل بعث بني اسرائيل. سيدنا سليمان وسيدنا داود مش من قبل سيدنا موسى
المتر الى الملأ من بعد موسى سورة البقرة اذ قال النبي اللهم ابعث لنا. وبعد كده ربنا قال هو قال في اول الايات ايه؟ من بعد موسى. وبعد كده في اخر الايات قال
وقتل داوود جالوت. فداوود من بعد سيدنا موسى. داوود من انبياء بني اسرائيل فقال له التمكين اللي حدث لبني اسرائيل في مصر كان في زمان داود وزمان سليمان. فاحيانا يأتي الوعد لكن ينفذ بعدها بفترة
عشان الناس المتعجلة للتمكين خلاص؟ القول الرابع الارض ايه عموم الارض كلها وقالوا ايضا هذا حدث في زمان سليمان وداوود ان سيدنا سليمان ملك جزء كبير من الارض. لكن الاميل
قال لي كثير من المفسرين ان هي ايه؟ ارض الشام. الواحد بيميل لها انها ارض الشام. وورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها التي باركنا فيها. وتمت كلمة ربك الحسنى. قالوا ايه
يعني ايه تمت كلمة ربك؟ هي كلمات الله تامة سبحانه وتعالى. قالوا يعني ايه تمت كلمة ربك؟ اي ظهرت للواقع. الواقع الفعلي لهذه الكلمات. يعني الله عز وجل قضى امره ظهور هذا الامر في في واقعيا هنا هذا معنى تمام الكلمات. اليوم اكملت لكم دينكم. ظهور التمكين الكامل لهذا الدين لاول مرة
كان في هذه اللحظة وتمت كلمة ربك الحسنى على بني اسرائيل. هذه الكلمة هي التي قالها لهم موسى عسى ربكم ان يهلك عدوه. قيل كان بين الوعد مجيءه عشرين سنة. اقيل تلتاشر سنة. وقيل ايا كان عدد من السنوات
ايضا اشارة ان التمكين يتأخر بين الوعد وبين حدوث التمكين فترة زمنية قد تطول وقد تقسو النبي صلى الله عليه وسلم في مكة لما قال والله ليتمن هذا الامر كانت فترة زمنية طويلة
وتمت كلمة ربك الحسنى على بني اسرائيل كل هذا بماذا؟ باقي السببية بما صبروا. احنا عندنا باقيين مهمين جدا بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين كان هذا هو سبب الهلاك. كان سبب التمكين بما صبروا
الصبر. حتى هنا لم يجاهدوا. يعني ما كانش لسه فيه جهاد مبدول عليهم لكن احنا في حقنا بما صبروا وجاهدوا. يعني خلاص الجهاد فرض بعد ذلك الذي يريد التمكين لابد من الصبر
قضية الصبر قضية هامة لان الصبر معناه الاستمرار. ام حسبتم ان تدخلوا الجنة. ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين. الواو دي بيسموها واو المعية ويعلم الصابرين اي لابد ان تضم
الى الجهاد الصبر جهاد بدون صبر جهاد منقطع دائما نتكلم في مسألة ان خط البداية مزدحم. خط بداية اي شيء في العمل الدين مزدحم. حفز القرآن طلب العلم الجهاد من سورة الدين. خط
الذي يستمر ويصبر الى النهاية قلة قليلة. الناس كابل مائة لا تكاد تجد فيها راحلة وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر بما صبروا. خالي ده شعار تطلع به ان سبب الهلاك بانهم كذبوا باياتنا وكانوا على الغافلين. سبب التمكين بما صبروا ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه. ايضا وما كانوا يعرشون
الماء هنا ليست نافية. لا الدماء ايوة الذي كانوا يعرشونه دمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه ودمرنا ايضا ما كانوا يعرشون. كل الزينة القصور والبناء اشبه بقوله سبحانه وتعالى فخسفنا به وبداره الارض. هذه الدار التي كان يتكبر بها قارون
اه يعني يغري بها الناس ويفسد على الناس عقيدتهم عقيدتهم. يفسد على الناس عقيدتهم بهذا القصر دمره الله عز وجل. ايضا كل ملك والسلطان والجبروت دمره الله عز وجل. ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعيشون. اين فرعون؟ اين قصره؟ اين جبروته؟ اين الملأ؟ اين
جنود اين كل هؤلاء؟ ذهب الله عز وجل بهم. وبقي ايمان السحرة. ينفعهم يوم القيامة. وبقي صبر بنو اسرائيل الذين جاهدوا بعد ذلك ينفعهم يوم يوم القيامة صبر بني اسرائيل ينفعهم يوم القيامة. هذا الصبر هو الذي يبقى والذي ينفع الانسان يوم القيامة. اسأل الله عز وجل ان يستعملنا ولا يستبدلنا. اللهم استعملنا ولا تستبدلنا
اللهم استعملنا لنصرة دينك. اللهم اجعلنا من اهل القرآن الذين هم اهلك وخاصتك. اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم. سبحانك اللهم وبحمدك. اشهد ان انت استغفرك واتوب اليك. اقم الصلاة

