بسم الله الرحمن السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم. اهلا بكم في المجلس الثالث من مجالس سورة البقرة. اسأل الله سبحانه وتعالى ان يتم لنا هذه المجالس على خير. وان يستعملنا لنصرة
دينه وان يجعلنا واياكم من اهل القرآن. احبتي في الله اه نبدأ باذن الله سبحانه وتعالى هذا المجلس احد الاية التي كنا توقفنا عندها قبل ما نقول الآية دائما حابب ان انتم تستحضروا سياق السور. مهم جدا وان شاء الله لما ربنا سبحانه وتعالى يمن علينا بالرزق اكثر في السورة. المهم
استحضار السياقة بتاع السوق ومهم برضو انك تستحضر الاول الفاتحة. آآ يعني اهدنا الصراط المستقيم. ان ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى. ثم قلنا نتخيل كده انك بتبص على فتفاجئ ان الكرة الارضية كل الناس اللي فيها تم تقسيمهم على حسب ايه؟ يعني ناس تقسم على حسب الوظائف على حسب السن على حسب اللون
على حسب الدفاعات في اجتماعات كتير متنوعة لكن جاءت هذه التقسيمة الثلاثية لكل البشرية على حسب موقفهم من كتاب الله سبحانه وتعالى. فمنهم من اقبل على هذا الكتاب وايقن ان في هذا الكتاب هو الهدى. وان هذا الكتاب يأخذ بيده للوصول
الى مرحلة المتقين. انه يتقي النار ويتقي الله سبحانه وتعالى. فانتقل الى هدى للمتقين. هناك اناس عن هذا القرآن وجحدوا واصروا واستكبروا استكبارا. ان هو سواء عليهم انذرتهم او لم تذرهم. والقسم الثالث القسم
متحير اللي هو اصلا من الاول عنده عقلية انتقائية وداخل من الاول بيبحس كلما اضاء لهم مشوا فيه. هو لا يستطيع ان يرى القرآن كله هدى. يعني المؤمنين يرون القرآن كل القرآن هدى. ماذا انزل ربكم؟ قالوا خيرا. على طول دي سورة النحل. لكن دول شايفين في جزء
ان القرى مناسب وجزء القرآن ما ينفعش وجزء على حسب المعيار اللي على اساسه بيقبل او بيرفض القرآن هي مصلحته الشخصية. وده قلنا تحليل اشبه لشخصية وازاي القرآن يفوح هؤلاء المنافقين
من قبل ما نبدأ النهاردة برضه كان جزاه الله خيرا بعض الاخوة وارسل الي قال لي انت في الدرس اللي فات اه قلت ان في قول في المثل الاول مثلهم كمثل الذي استوقد نارا
قلنا ان كتير من المفسرين قال هل دول صنفين من المنافقين مختلفين زي ابن كثير؟ ولا تشبيه المنافقين بس باوجه مختلفة زي الطبري كنت قلت لكم ان الشيخ عبدالله دراز وبعض الناس اختار قول
اه مخالف للاختيارين دول وقال ان المثل الاول انا قلت لكم كده وقلت لكم ايه هو نسيت اقول لكم ايه هو بقى اختيار الشيخ فراس رحمه الله. فالشيخ دراس قال ان
المذهب الاول لو لو انت مستحضر كده الصفحة بتاعة سورة البقرة هنا ان الذين كفروا السلام عليهم قال ان المثل الاول اللي هو سواء اللي هو الذي ده مسل الكفار
لان ده كافر مباشرة. اما ومن الناس ايات المنافقين ده او كصيد من السماء. يعني عايز يقول ان المثالين دول الجزء الاول خاص بالكفار ان الذين كفروا سواء عليهم. والمسل التاني خاص بالمنافقين. ده بس عشان احد الاخوة مسلا قال لي انت قلت ان الشيخ عبدالرازق له رأي مختلف
طيب هل بعد هذه التقسيمة نركز بقى عشان ندخل في علاقة الاية دي بما سبقها هل بعد هذه التقسيمة ان ربنا اخبر ان في ناس هتقبل على القرآن وناس هتجحد وناس هتتودد. هل خاطب القرآن المؤمنين فقط
يعني يا ايها الذين امنوا يا من رضيتم بالقرآن هدى يا من اقبلتم على القرآن. تعالوا انتم وابتعدوا يا هؤلاء لا تسمعوا ابدا. القرآن النداء جمع كل الناس في صعيد واحد. يا ايها الناس
طاقة حلوة لابن عاشوراء بيقول ايه؟ بيقول بعد ما وبخه وزجرهم اقبل عليهم وناداهم ليرحمهم ويوصلهم لما ينفعهم ويبصرهم بما ينفعهم. يعني هنا اشبه باية احد القولين في قول الله سبحانه وتعالى اية الزخرف افنضرب عنكم الذكر صفحا
ان كنتم قوما مسرفين. يعني لها معانيين الاية احد معاني الاية المشهورة ان هل ان القرآن سيترك هؤلاء المسرفين على انفسهم في الكفر وفي النفاق والمعاصي ولا يذكرهم ابدا. سيستمر القرآن في النزول حتى يموت هؤلاء او حتى تقوم القيامة. يبقى اذا ده منهج دعوي
اني نداء لكل الناس لا يتوقف القرآن ولا يتوقف الدعاية عن التذكير مع مراعاة مسألة اللي اتكلمنا عنها التبديل الدعوي ده بالنسبة للافراد انه يرى ان مسلا الفرد ده فيه كزا لكن عموم الانذار لابد ان يظل مستمرا يا ايها الناس اول
النداء في القرآن جاء لعموم الناس نداء في القرآن بالترتيب المصحف. يا ايها الناس وكان بعض المفسرين بيقول زي ما نقل عن بعض السلف ان يا ايها الناس في مكة ايها الذين امنوا تأتي في المدينة. طب هنا يا ايها الناس في مكة
يعني ممكن فعلا ايه يقول لنا نعمله تأتي في المدينة. لكن يا ايها الناس استمرار حتى بعد اقامة الدولة في المدينة يستمر القرآن في نداء كل الناس يا ايها الناس
طيب هذا الاستنصات القرآن يستنصت كل البشر. وحينما تستحضر ان هذا النداء من رب البشر سبحانه وتعالى الله سبحانه وتعالى يقول يا ايها الناس وتعبير الناس هل لنسيانهم معنى العبودية؟ ام لانهم يحتاجون الى الانس ومعنى الناس جاية منين؟ جاية من انسان. هل الانسان سمي الانسان؟ لانه بيأنس يحتاج الى مجتمع. فهذا
المجتمع لابد له من رسالة لابد له من ميثاق لابد له من قوانين فمن الذي سيحكم هؤلاء الناس وان الانسان يحتاج الى منهج فربنا سبحانه وتعالى بيقول يا ايها الناس ما هو اول نداء في القرآن؟ اعبدوا
اللي بيعجبني في الآية هنا الوضوح. يعني يا جماعة القرآن من اول لحظة لا ريب فيه فيه هدى فيه كفار فيه منافقين. المطلوب منكم ايه  تخيل لو ربنا استعملها يا رب. اصحاب الرسالة والدعوة كانوا بهذا الوضوح. المطلوب ايه؟ انتم عبيد لله. علاقة واضحة مباشرة
نسيان هذه العلاقة في المعاملة مع الله يؤدي لخلل رهيب في التصورات. بتجد ليه ربنا يقول كده؟ وليه ربنا يعمل كده؟ هو انا مش مقتنع والقدر ده هو ميسي معنى العبادة هو نسي انه عبد لله سبحانه وتعالى. وهنتكلم ان شاء الله على تصور هذه
الطاقة المختلفة لكن من اول لحظة لا تنسى هذه العلاقة. المطلوب ايه؟ وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون. صريحة واضحة غاية واضحة صريحة محكمة منصوص عليها. الا اليهود. يا ايها الناس التلاتة ايه المطلوب؟ اعبدوا
يبقى اول امر هنا جه بصيغة الخطاب. خطاب مباشر. يعني ربنا سبحانه وتعالى كان فيه كلام التفات للغيبة. هنا دلوقتي اه بشروط الغير. دلوقتي هنا مخاطب يا ايها الناس اعبدوا ربكم
الذي خلقكم والذين قبلكم. يبقى ايه التصور المطلوب في العلاقة؟ هو معنى آآ العبودية. لذلك غياب معنى العبادة وان هو زي ما كتير من العملاء الكمال الذل مع كمال الحب. وان الانسان مطالب منه زي يقول لك طريق معبد
في واحد عامل طريق مليان مطبات اوامر شرعية لا تسير عليه بنوع من السلاسة. لان انت مطالب ان تكون معبد لله سبحانه وتعالى فاستحضار المعنى ده ايه العلاقة اللي بينا وبين ربنا يا جماعة؟ يعني في علاقات كتير في علاقة بين الاب والام. في علاقة السيد العبد. في علاقة
الزوج والزوجة. فيه علاقة بين الاستاز والتلميز. فيه علاقات كتير في البشرية. ايه العلاقة اللي بين الله سبحانه وتعالى وبين الانسان؟ انه عبد لله سبحانه ومفهوم العبودية لذلك لما كنت آآ يعني برضو احيانا بحب اسمع
عمال خان آآ في بعض التفاسير فلما حتى بيجيب بعض المصطلحات الانجليزية وهو بيشرحها فبيجد ان اللغة الانجليزية فيها قصور في شرح معنى العبادة يعني مش معناه اللي هو مش هو مش عد بالمفهوم لا ده هو معنى مختلف لذلك يا ريت لو تراجعوا كتاب الاركان الاربعة
في الاول وهو بيتكلم عن الصلاة بيقول قبل ما نشرح معنى الصلاة نحتاج ان نفهم الصلة الاساسية التي تكون بين العبد وبين ربه. صفحة تلتاشر بيقود لا يفهم ولا يفهم الصلاة ولا يفهم الحاجة اليها ولا يتذوقها الا من عرف الا من عرف ايه؟ تلك الصلة الغريبة الفريدة
التي تقوم بين الله سبحانه وتعالى وبين العبد. انها صلة غريبة لا نظير لها ولا مثال. يعني لا يقاس عليها انها لا تقاس على صلة بين طرفين في الوجود انها لا تقاس على صلة بين صانع ومصنوع حاكم ومحكوم قوي وضعيف فقير وغني. آآ جواد ومنعم فحسب انها صلة ادق
من جميع هذه الصلاة واعمق واقوى واشمل. فالصلاة تابعة للصفات. دي قاعدة حطها منطلق منها. فلا يفهم الصلة غريبة الفريدة بين العبد والرب الا من عرف صفة العبد وعرف صفة الرب. يعني لما تعرف ربنا كويس وتعرف ضعف المخلوق تفهم قيمة
هذه الصلة وان الصلة دي في اصلها احتياج من العبد الى الله سبحانه وتعالى. عشان كده اعبدوا ايه؟ مش اعبدوا الله. مش اول نداء اعبدوا ربكم الذي يقوم على تربيتكم. وان هو مضاف ربكم مش اعبدوا الرب. اعبدوا ربكم الذي رباكم
بخلقه ونعمه وتيسيره لكم في كل شيء. رب العالمين. اول حاجة الحمد لله رب العالمين اي العالم بل كل عوالم تحتاج الى الله سبحانه وتعالى. فهو ربنا ويربيها هو سيدها ومالكها ومدبرها وخالقها. فهكذا الانسان يحتاج
الله سبحانه وتعالى. فعلاقة العبادة بيحصل لها نوع من التشويه. والتركيز احيانا على تصور صحيح في العبادة لكن تصور ناقص. لذلك ابو الحسن الندوي نفسه لما اراد انه ينتقد كتابات اه من باب يعني تطوير
الكلام في الامراض انه ينتقد المودودي وسيد قطب في كتابه آآ التفسير السياسي للاسلام. بيقول يعني احد الاشكالات في طرح الموجود الاستاز قطبي الندوي بيقول آآ لما طرحه للبشر لما طرحه للعالم
ده مفهوم الله طرحوه هو بيقول يعني قدموا من كتر التركيز على مفهوم الحاكمية عندهم طرحوا مفهوم الاله للناس على انه الحاكم فقط. لا هو الرب مفهوم الشامل ثم الحاكمية من ضمن هذه الامور. فاحيانا الطرح الشامل لا يوفق اليه الناس بسهولة. لذلك تحتاج من الكتاب من القرآن
لذلك اول وصف اعبدوا ربكم. اقرأ باسم ربك فمفهوم الرب مفهوم عظيم. وبرضه اول خد بالك من بداية البقرة العلق ترتيب المصحف وترتيب النزول. ان اعبدوا ربكم الذي خلقكم. اقرأ باسم ربك الذي خلق
شف البداية البداية التنزيل وبداية الترتيب. هنا اعبدوا ربكم ربكم الذي خلقكم. هنا يقرأ باسم ربك شوف البداية بالربوبية مع الخالقية الوصفين دول من البداية. ففهم هذا التصور بيجعل الانسان يقبل على العبودية
انه محتاج الى الله سبحانه وتعالى. لذلك الكتاب كتيب كنت مختلف شوية في عنوانه آآ دكتور سامي العامري لماذا يطلب الله من البشر عبادته الكتاب اشبه بانه كتاب ايماني. بيتكلم معزم الكتاب عن يعني انا مش واخد بالي باجابة السؤال لان اجابة سؤال حسم ومحتاج يعني نقاش يتعلق
لكن قيمة الكتاب هنا مدى احتياج البشر الى عبادة الله سبحانه وتعالى وكده ايمانية جميلة جدا فالخلاصة ان اعبدوا مين؟ ربكم. هذه العلاقة وعشان ما اطولش بقى آآ بصراحة الندوة له من صفحة تلتاشر لغاية صفحة سبعتاشر
كلام رائع دي اه الصلة بين العبد وبين الله سبحانه وتعالى. في الاخر بيقول في صفحة سبعتاشر بيقول اه تأمل في صفات الرب التي سبقت منه قوة وقدرة وعلم وخبرة ورحمة ولطف وكرم وجود واستجابة وقبول وقرب لا مزيد عليه. وبكل ذلك نطق القرآن من صفات الله العليا واسمائه الحسنى. وبكل
فيما جاء به من ذلك مش عارف من النعوت والاوصاف والاخواء. ثم تأمل صفات هذا الانسان المخلوق الضعيف من ضعف وعجز وفقر وفقر. انظر الى طموحه الذي لم اي مخلوق
ونهامته للماديات والمعنويات التي تفوق كل شرف ونهامة عند اكبر اي حيوان. والى حاجته التي والى طعامه والى احتياجاته ومش عارف ايه هذا الانسان يحتاج ان تشوف هذا الانسان يحتاج ان يكون في خضوع دائم
يحتاج هو زي ما اتكلمنا في درس اجوف هو يحتاج الى ركوع او سجود لا انقطاع له. يحتاج الى مناجاة ودعاء لا نهاية لهما. امام الرب الذي هو الاله الحق والجواد المطلق الذي اعطاه
وكمل ارجع انت للكتاب ده يا جماعة صدقوني هيحل كتير من الشبهات كتير من الواحد يعني كتير من الشباب والفتيات بيبعتوا اسئلة في الشبهات في خلل واظن انا مش متذكر اتكلمت عن المسألة دي في احد دروس اصول الانحراف
من اصول الانحراف عدم فهم هذا التصور فهم عدم فهم هذه العلاقة بيننا وبين الله سبحانه وتعالى. فلذلك جاءت صريحة من الاول يعني عارف ولله المثل الاعلى اللي مش هيفهم مش هيكمل مش هيستفيد. من الاول العلاقة اعبدوا العلاقة علاقة عبادة. نعبد مين؟ ربكم
الذي رباكم واعبدوا ربكم الذي طيب هنا تعريف بالاسم الموصول الذي ايه؟ الذي خلق بعض صفة الخلق لا ينازع فيها الله سبحانه وتعالى. ما حدش هييجي يقول لك انا اللي خلقت الكون
الله سبحانه وتعالى بعض البشر ينازعه لذلك الله سبحانه ينازعه في بعض اوصافه. فالله سبحانه وتعالى يعزبه. لزلك قال الله سبحانه وتعالى في الحديس فمن نازعني فيهما العزة والكبرياء. في ناس بتنازع الله سبحانه وتعالى في بعض صفاته
للحكم يريدون ان يشرعوا بغير ما انزل الله. يريدون ان يتكبروا على الخلق. يريدون اشياء هو ينازع الله سبحانه وتعالى في بعض صفاته. لذلك بنراجع في رسالة الاخلاص الرسالة الرائعة بتتكلم على خطورة هذه المنازعة. ومن الاخلاص انك لا تنازع الله سبحانه وتعالى في صفاته
لان الله سبحانه وتعالى يقصد هذا الذي ينازعه آآ سبحانه وتعالى. فهنا الخلق صفة الخالقية هنا بيدخل بعض يعني نقاشات المتكلمين وكده يقول لك ايه عندهم تصور كده وبعدين يقول لك ما هي اخص صفات الخلف يناقشوا المسألة ديت
سريعا كده انا اصلا طريقة المتكلمين لا احبها ولان هي طريقة هندسية بتصور ان لازم يكون في صفة واحدة لكن خلينا نجاريهم. بعض الناس قال اخص صفات الله يعني ايه اخص صفات الاله
يعني ما هي الصفة التي تكون في الاله فقط بعضهم يقول لك بعدوا بقى الفلاسفة والوجود ولا الوجوب ولا مش عارف ايه وحتى دخلوا في مسميات انا لا احبها لقيت شيخ الاسلام كان بيرى ان من هذه الاوصاف التي تخص الاله الغنى المطلق
وبالاخص اوصاف البشر والمخلوقين الاحتياج والضعف. يا ايها الناس كلكم انتم الفقراء وفي كل شيء الى الله والله هو فقط الغني سبحانه وتعالى والله لا يحتج. صفات الخالقين وان كان بعض النصارى بيجي هنا بقى يشاغل ودايما النصارى ايه يجيب حتة كده شبهة وما يكملش يقول لك طب ما عيسى عندكم في القرآن بيخلق طب ما هي لو كملت الاية
باذن الله هتكلم عن الانفراد الانفراد المطلق لله سبحانه وتعالى اعبدوا ربكم الذي خلقكم ومهما رجعت بالماضي الاباء الاجداد اجداد الاجداد من الذي بدأ ذلك يعني التسلسل بقى الواو. مين اللي بدأ؟ زلك الله سبحانه وتعالى من اسمائه؟ الاول. من الذي بدأ؟ عشان ما ترجعش تعظم مخلوق وتعظم مخلوق اللي قبل المخلوق. وترجع تعظم تعظم
لو رجعنا لورا سؤال بداية النقطة دي مين اللي بدأها الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون هدى للمتقين. الوصول للتقوى عبادة مع القرآن اصول التقوى العبادة من خلال القرآن. لعلكم تتقون. هل لعلكم هنا برضه نقول لكم حتة كده في اللغوية تساعدنا بعد كده في القرآن
معلش ناخد واحدة في الدرس زي ما احنا متعودين يعني تتقون ده فعل يا جماعة انتم طيب المفعول ايه يعني لعلكم تتقون النار لعلكم تتقون الله لعلكم تتقون العذاب كده احنا خدوا بالكم احنا بنحاول نعمل ايه؟ المفسرين لما بيلاقوا لفظ زي كده آآ تعلمون في الاخر تتقون
فعل المفعول محذوف يبقى بيسلكه مسلك من تلاتة اما محاولة استنباط المحذوف يقول هذا الفعل متعدي الى مفعول ركزوا معي. والمفعول محذوف وهو يحاول يحدد المحذوف بيقول لعلكم تتقون النار
خلاص اه موضوع ان كان فيه اه طبري اه نقل مش كاتب لنا. الطبري كان نقل اقوال عن السلف. وقول مجاهد ما زكرش في التقويم  لما بيجدوا فعل في الاخر الايات وله مفعول؟ هل المفعول محذوف؟ ويحددوه؟ ولا المفعول محذوف للشمول
يعني اه اه مسلا ايه؟ فاذا هم مبصرون ابصروا ايه؟ ابصروا معرفة الله وابصروا الجنة والنار. لعلكم تتقون الله ونار المفعول محذوف للشمول ولا الفعل لازم اي لتصبحوا متقين. يعني تصبح انت متقين. دي المسالك التلاتة لما
واشهروا محاولة تحديد محذوف من السياقة. طيب يبقى كده خطاب انتقل من الغائب للمخاطب بخطاب يا ايها الناس ايه المطلوب مطلب واضح صريح جدا وعبوده نعبد مين؟ ربكم. العلاقة النسب
انت مضاف الى الله ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون طيب ان ده ده كمان قيمته جميلة قوي بعد ما تيجي تعيش انت الايات القاد نارا والنار اتطفأت وبعد كده ظلام صم وابوك من عميون وماشي في صحرا واو كسير من السماء وفجأة يا ايها الناس ايه مشيت في الضمة دي
يعني ليه عايز تفضل ماشي في الدولاب والصحراء ليه طب ما ما اقبل ولا تخف تعال اركب بقى اركب معنا. ايه اللي يخليك ما ما تروحش لربنا سبحانه وتعالى؟ ليه تمشي في الصحراء وتطير الظلام
طيب اعبدوا ربكم الذي خلقكم فالله سبحانه وتعالى هو آآ اهل تقوى واهل من المغفرة. وسبحانه وتعالى المستحق للعبادة. لا اله لا معبود بحق الا الله. الله سبحانه وتعالى هو الذي
هذه العبادة لانه خلق الله سبحانه وتعالى هو الذي خلق الانسان سبحانه وتعالى والذين من قبلكم لعلكم تتقون. طيب مفهوم العبادة مفهوم واسع مش معناه فقط خدوا بالكم احنا مسلا بنقول شهادة التوحيد لا اله الا الله. فيه نفي واثبات. فهنا طلب اعبدوا ربكم. اللي بعدها فلا تجعلوا لله
يبقى من العبادة مش فقط انك تقدم طاعة لله سبحانه وتعالى. لأ كمال الذل وكمال الحب الذي لا يشارك فيه غيره سبحانه وتعالى الاية اللي بعد كده ايه بصوا يعني خليني اقول لكم حاجة هنا في الايتين دول ازاي القرآن عمل نقلة
لو انت بتخاطب واحد بعيد تماما ازاي القرآن بيقنعه انه ممكن ينتقل الخطاب ده الايتين دول او خلينا نقول الايتين مجازا هما تبعت ايات بتاعة اعبدوا بتاعة ان كنتم في ريبي مما نزلنا. ازاي القرآن
دمج وبصورة مركزة قوية يخاطب انسان ملحد او بعيد تماما ازاي ينتقل الاسلام وده منهج للدعاة بدل ما ندخل في حالة من التيه والنقاشات التأشيرات السريعة دلوقتي يقول لك ايه ممكن في واحد ملحد بينكر وجود الله او في واحد بيقول لك لأه انا لسة ما قررتش انا لا ديني او بعد كده واحد يقول لك لأ هو فيه اله بس
انا ما عرفش واوصافه او او ما فيش علاقة بينه وبين البشرية ده بيسموه الروبوبي او ناس على دين غلط او مسلم. دي التأسيس مسلا يعني يمكن وجود الاله لا ادري آآ او لا ديني خالص رجوبي آآ الدين غلط زي ما النصرانية او اليهودية الاسلام. ازاي
شخص من هنا لهنا ان القرآن بيقول له انظر في الخلق من اهم وسائل التعرف على الله سبحانه وتعالى المخلوقات وده بدأ به القرآن. الذي خلقكم تنظر في نفسك. والذين من قبلكم. والبشرية الذي جعل لكم الارض فراشا
والسماء بناء وانزل لكم. يبقى النظر في الالاء في النعم في الايات المبثوثة في الكون. هذا النظر يقود بما ركب في فطرته وعقله يقوده ضرورة. وركزوا معي من ضرورة دية
ضرورة الى انه لابد من وجود خالق لهذه الامور ولكنه يناكي وينازع ويجادل. اللي انا بقوله ده في ناس معترضة عليه. انا فاهم وعارف النقاشات ان في انا ما ارتضيه ان هذا
يقود الانسان ضرورة الى ذلك ان جواه تساؤلات والا ما قيمة هذه الاوراق التي سودت وكتبها الفلاسفة؟ في بحث هذا السؤال ان لم يكن له قيمة اصلا ان في نزعة فطرية بتحثهم على الماورنيات هذه الميتافيزيقا انه يبحث
ان هو مش قادر يكتفي بما يراه. مش قادر. عمال بيبحس ما وراء آآ اصل الامور. مبحس طويل ابحثوا في مسألة لغاية لما انتقلوا للبحث المعرفي بعد كده يعني الفترة بحس طويل من الفلسفة كان قائم على هذا الوجود كان شاغلهم
حتى الان مسألة مهما ابتعد الانسان بيأتيها التساؤل الذي آآ يعني موجود في داخله مع هذه المخلوقات يأتي فترة الانسان ان هناك خالق البداية الذي خلقكم سلام مجرد انه يستعمل عقله ايه اللي يركب الحاجات دي وازاي المخلوقات وازاي انا متناسب مع هذه الامور وازاي النبتة ديت
تتناسب مع هذا الحيوان بتتناسب مع معدتي فده يكن ده وانا اكل ده وما يعمليش مشاكل وبعد كده العناصر اللي انا محتاجها مبسوسة والحاجات الغذاء موجود في والنقي اللي محتاجة النبات الارض متظبطة عشانه واللي محتاجه الحيوان لقاه في الارض. ما هذا التناسق والترتيب؟ ايا كان بقى يعني انواع الادلة
اللي بيسموها الايجاد للحدوس دليل العناية دليل الرعاية دليل مش عارف الدقة ايا كان هذه المسيمات انا مش شاغل بالي هنا هنقول لك زي القرآن بوضوح وصراحة ويعني بصورة مركزة قال لك خلقكم وجعل لكم
اول سبيل فلكثرة الكلام انما يخشى الله من عبادي العلماء. كثرة الكلام عن دقة ولذلك انا كنت بقرأ في النابلسي في الايات. فقعد يستفيض في اوصاف الارض والدقة اللي فيها
والارقام والسماء والامطار والحيوانات يستفيض لانه قائم على الشرح الوعظي للايات. فبيرقق القلب. الانسان لما يسمع الدقة والارقام والهرمونات والانزيمات وكل حاجة بدقة عجيبة والرقم ده لو ومش حاجة واحدة ولا اتنين ولا تلاتة ملايين ولا زال الاطباء كل فترة يكتشفوا كان الاول خلية حاجة كده يعني شوية سائل بعد
اصبحت معقدة بعد كده اصبح في عجيب اللي هو زي كتاب التوقيع في الخلية. اللي هو تفاصيل عجيبة تدل على قدرة الله المطلقة سبحانه وتعالى هذا النظر يجعل الانسان ان هناك خطأ. ماذا يريد منا الخالق؟ ما هي رسالته الى اهل الارض؟ وان كنتم في يوم ما نزلنا على عبد
الخلقية والوصف والكون والاعجاز والرعاية والعناية وهذه الامور خليك تنتقل من هنا الى ان في رب وهذا الاله نزل كتابا. فالتحدي بالقرآن ومعجزة القرآن هنتكلم على يعني ايه كلمة معجزة؟ يا يخليك انتقل الى الاسلام. بكل بساطة
ده القرآن ما بيضيعش وقت يا جماعة تجد نقاشات طويلة. مجرد انه يثبت مش ان فيه اله ان ان فيه واجب الوجود  انا بحس ده تضييق مشتت لا اشبه بالكي يعالج مشكلة واتكلمت قبل كده في اصول الحروف في المسألة دي. يعالج حتة يعالج ده مش الاصل في دعوة الناس. الى الخلق الى الخلق
ده مش الاصل الذي جعل لكم انت كل واحد في البشر بيلمس جزء من النعم بيلمس الهواء اللي داخل الرئتين بيلمس حتى البول اللي بينزل ازاي بيصفى وبينزل بنكليته دقات القلب الغذائي اللي بياكله بيلمس تذكره بنعم الله عليه هو اسبغ عليكم خطاب مباشر
نعمه ظاهرة وباطنة. ده من الحكمة في الدعوة لسورة لقمان. اسباغ النعم اللي الانسان مصبوغ فيها. مهم ان ده يحدث لها نوع من التفصيل الواضح ده بيرقق القلب الذي جعلكم الارض. وهنا عايزين نتعلم حاجة مهمة قوي في القرآن مع بعض
القرآن يا جماعة يشير الى اشياء. ويترك لك ان انت تحفر بقى جواها. يعني زي ما نيجي في الجنة دلوقتي ان شاء الله ربنا احيانا هنيجي في مسألة ان القرآن التقت مشهد واحد من الجنة
احنا محتاجين نحلل ليه القرآن التقط مشهد كلما رزقوا منها من ثمرات رزقا قالوا ايه المعنى اللي فيه؟ لما نفهم المعنى نفهم ان القرآن عايز يقول لنا ان المعنى ده مدسوس في الجنة. فمش لازم نقعد نجيب لكم امسلة كتير. القرآن مبني على الايجاز
فكذلك القرآن بيشير الى الابل كيف خلقت مش لازم اقول ايه والى الابل ولا البقر ولا الغنم ولا الحشرات مش لازم اخلص العقل وعايش في الكون القرآن يشير الى هذه الامة فهو ياخد هذه العلامة والاية وينطلق بها. فالذي جعلكم على بالنسبة لواحد بحيس ان القرآن ما حدش له
اه اه عزر يعني مش مسلا القرآن قال لك ايه انظر مسلا الى وحيد القرن مسلا اوعى تقول لك انا ما شفتوش والله. لأ القرآن بيخاطب للاول الارض فراشا والسببان. كل الناس عارفة الارض والسما
شخص عايش في الصحراء يتنقل آآ بدوي ينتقل في الصحراء. الاية واضحة قدامه بحيس حتى كتير من العلماء هنا قال ايه؟ حتى لا يكون لاحد منا عليه جعل الله لك الارض فراشا والسماء بناء. فتخيل هذه الارض التي شف التعبير
يعني آآ ربنا سبحانه وتعالى كان ممكن يعني احنا ممكن نعيش باحتياجات اقل من كده بكتير طبعا انا عايز يعني اخبركم سر عظيم يعني. انا فوجئت ان عنده بس مش مشكلة يعني
ادينا ايه احنا قلنا احنا هنطول مع بعض يعني نرجع تاني كنا بنقول ايه صلوا على النبي عليه الصلاة والسلام اه ربنا سبحانه وتعالى كان ممكن يعيش احنا احتياجات بسيطة جدا يعني انت ممكن تعيش بايه؟ بشوية بطاطس مسلا مضروبة
ومش عارف شوية مية. وبس زي ما انتم تعيش احتياجاتك انك تخليك عايش آآ القوت الادنى ربنا سبحانه وتعالى جعل خيرات وثمرات والوان. كان ممكن يدونا تبقى ابيض واسود انت ممكن تبقى الوان وانت عينك تبقى بلوز
ربنا سبحانه وتعالى يوجد الغلي سبحانه وتعالى العظيم سبحانه وتعالى. فايضا من هذه الامور تعبيرات القرآن جعل لكم هنا العلماء اتكلموا على مسألة الاباحة وان اللان دي بتفيد الاصل من اشياء الاباحة
الارض ايه؟ شف التعبير الودود فراشه  مش كلها حفر ما انت مش عارف تقعد في حتة  والفرش فيه الامان خربتيه في وش حاجة تنام فيها. الارض اللي احنا عليها الوقت دلوقتي حاليا انا بكلمكم في مراكين وبتلف بسرعة وهي في الهواء
اصلا انت متخيل ما حدش يشتم بحاجة تخيل لما مسلا واحد قاعد كده بيتفرج وبيلعب ومش عارف ايه على متن طائرة فيتقال له الطيارة دي صممت مخصوصة ان هي في الهواء انت ما تحسش باي هزة ولا اي اضطراب رغم ان هي ماشية بسرعة كبيرة جدا وبتلف وبتعدي
الشمس عشان النور يجي عليك وانت في الشباك. بتاع الطيارة وصممت ان بالليل آآ الطيارة تلف بعيد عن الشمس عشان انت تنام والدنيا تضلم عشان حضرتك تنام تخيل لو انت قاعد بتشرح لواحد ازاي الطيارة دي صممت بصورة ان يكون الهواء فيها معمول بصورة معينة ونسب معينة والغزاء يجي لك مع ان
في الهواء كده يجي لك بصورة منزمة طب ما ده الارض الارض كده زارها مشي الهواء بتلف حوالين نفسها وبتلف حوالين الشتاء ايه ايه اللي حصل دي؟ سبحان الله ما هذا الاعجاز؟ وفي الاخر ايه؟ في روش انت لا تشعر بشيء. انت مش حاسس بحاجة
يا جماعة زي ما قدموا سورة الزريات كده. اه اه من معاني سورة الزريات الرزق اسمه الرزاق لم يذكر الا في الزريات. فربنا بيقول لك الاكل اللي انت بتاكله ده ده وراه
قصة الذاريات ذروة للحاملات وكر للجاريات يسرا المقسمات امرا لغاية لما الرزق بيقسم في اللي هي حاجات وحملة الجدور ونقلتها وجري بها واتقسمت والمطر ونزل يعني كل حاجة وراها قصص استقرار الارض وراها قصة اكلتك ديت اكلة والهرمونات
والانزيمات والهوت ده قصة ابصارك اللي ابنك شايفني دلوقتي وشايف ان ده لونه ابيض وده لون ده قصة كون انك تسمع الصوت وازاي الزمزمات توصل وبصورة معينة ده قصة كل حاجة في حياتك قصة عظيمة لكن احنا اللي بنقعد
وفي الاخر يقول لك ايه انا مش مقتنع بوجود ربنا ولا يروح يتجه لصنم ولا يتجه لقبر ولا يتجه مش عارف ايه تلاقي انسان خدوا بالكم فطر على العبادة هو متصور انه يقول لك انا مش هعبد ربنا لأ هو بيعبد هواه
هو في نقص بيبحث عنه في جوف لابد ان يملأ فاما نمله خطأ ومن يملأه بالوحي بالعبادة الصحيحة جعل لكم الارض فراشا. والسماء بناء وانزل من السماء ماء اخرج به من الثمرات. كان ممكن هم طماطم وبطاطس
خلاص شوية بتاع وخلاص وشوية فول والحمد لله كل يا ابني ونام وخلاص والموضوع خلص يا السمرات رزقا لكم بعد كل ده فلا تجعلوا لله اندادا. يعني خدوا بالكم ما هي مش هنا ما قالش فلا تكفروا بالله. يعني اصلا يعني ايه ما يصحش انك بعد كل توب ربنا. انك تنكر مسلا وجودك
ما ينفعش يعني القرآن انا بحسه كتير من الناس كان بيناقش مسألة نناقش مع بعض الاخوة المهتمين بالرد على الارهاب اهالي القراء ذكر قضية الالحاد ولا لا والنقاش بقى هل السياق التاريخي ما كانش بيسمح او انه انا شايف اصلا ان القرآن بيتجاوز الامر
رأي الله اعلى واعلم ان شاء الله بتكلم في موضوع معكم بعدين بيتجاوز هذا الامر خدوا بالكم من بعد اللي انا عايز اقوله ده. ابطال القرآن للشرك بيهدم قضية الالحاد
تاني وهنا اللي حصل هنا اهداء هدم القرآن لمسألة الشرك. ما هو يعني هنا الالحاد. وبعد كده هنا مشرك. وبعد كده هنا موحد لما القرآن يهدم دي يبقى يهدم اللي تحتها قطعا. يعني القرآن مش عايزك تعترف بوجود ربنا. لا لا لأ. قل عايزك توحد ربنا وتعبده
وده الفرق بين النقاش القرآني ونقاش المتكلمين. انا مش عايز تقول لي في واجب وجود وخلاص لأ انا مش عايز اجابة معرفية زهنيا. هزه العبادة لذلك ابن عباس لما قال اعبدوا ربكم قال وحدوا ومن الطبري كان يستدرك. قال ازاي يقول يعني اه المعنى الكلام يعني. ازاي اعبدوا معنى واحده؟ لأ العبادة فيها دنيا وكزا. هو ابن
اسمه مذبح اخر وملمح اخر هو طابق لمحللها حاليا لغويا. وده معنى بديه ايضا ان الطبري كان بيستدرك وله طريقة جميلة في التفسير. لكن انا اقصد ان القرآن لا يريد مجرد معرفة
لزلك القرآن بيستنكر الاعمال حتى لو ادعيت بلسانك غيرها. يعني المشركين يتوجهوا الى الاصنام بكل طاقتهم وحبهم وذلهم. وعايزين القرآن يسألوا يقول لك لا ده ربنا  هذه المعارف وهذه الاجابة لم تغني عنهم شيئا
يعني مجرد الاجابة ديت الذهنية لزلك وده مبحس بيفيدنا بعد كده في مسائل يعني المسائل العقدية ومسألة الاستغاثة بالاموات وكده يقول لك لأ انا طالما حماس لو سألتني هل هذا الميت يستقل بالتأثير؟ الاقدام مش قضية استقلال التأثير وعدمه
ولينكر هذا المشهد اصلا. هذا العمل القرآن بينكره تماما. يعني القرآن بيدمج بين الايمان والعمل العمل له مردود على مفهوم الانسان طب هم قالوا ما نعبدهم الا ليقربونا من غيرك
الخلاصة اه ازاي القرآن بيطرح هذه القضية؟ فقال بعد ما ربنا قال السمرات رزقا لكم قال فلا تجعلوا للليل. ما قالش فلا تكفرون مفروض اصلا فكرة الند. وده معنى موجود في سورة البقرة. لان في الاخر او بعد كده ومن الناس من يتخذوا من دون الله اندادا
خدوا بالكم يتخذ وهنا اجعلوا منه مش ند دي محاولة جعل دي محاولة اتخاذ هو ليس ندا في الحقيقة لا ندا لله سبحانه وتعالى. الشيء اللي بيند ده اللي رافض ان هو يكون عبودية
اللي هو كأن فيه نوع من ان فيه حد رافض ينزل في مستوى العبودية. هذا لا ترفعوا هذا لابد الا تتخذوا مع الله من ندا او الله. لذلك قال الله سبحانه وتعالى فلا تجعلوا لله اندادا
انتم تعلمون ان هنا برضه نفس الفكرة هل وانتم تعلمون يعني وانتم عندكم علم ولا انتم تعلمون فيه مفعول محذوف ولمسة عمومي سابق عشان انتم تعلمون كزا حاجة. مفعول الشمول. لو قلنا وانتم تعلمون في محزوز معين محذوف وانتم تعلمون ان هؤلاء الانداد لم
لكم شيئا ولم يجعلوا الارض فراشا ولم يجعلوا السماء بناء ولم ينزلوا من السماء ماء ولم يخرجوا بهذا الماء رزقا لكم من كل انواع الثواب لم يفعلوا شيئا فلماذا تجعلونهم لله اعذاب
ليه عمل ايه ؟ تحبونه كحب الله؟ ليه ؟ عمل ايه هذا الند؟ مصيبة مش بس يعني زي ما قلت لكم خروج يتجاوز قضية الحاد. لأ. انت اصلا ما ينفعش آآ تالله ان كنا لفي ضلال مبين اذ شف
بنشوف الضلال المبين هو ايه صوت الشعراء هو ايه؟ اذ نسويكم برب العالمين. هذه التسوية ضلال مبين يعني وبيعترف انها اله وعظيم ونعبده. ولكن في اله تاني نطيعه فيما امر ولكن نطيع فيه برضو
لا الوحدانية لله سبحانه وتعالى البداية واضحة جدا عبودية وتوحيد الا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون. وزي ما قلت لكم فكرة الانداب مهمة جدا في السور. لان الاعداد ايه اقوال العلماء في الامداد مسلا؟ يعني لو انت فتحت لو
تفسير بيبعثوه مسلا او فلاحة زاد المسيح يا فندم. فتجد ان هم هالاصنام ولا هل احباب ورهبان؟ يعني هل بشر ولا هل الهة الاتنين وراء دول الانداد. يبقى اذا لا تجعلوا لله اندادا حتى ولو بشر
وناس معتقد آآ يقول لك لا لا لا الحمد لله ما عنديش اي اسرار في البيت بفضل الله ولا اعلانات ولا عزة ولا مناعة ولا اي حاجة الحمد لله. لا انا ما هو مش ده بس
ولا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون ايه ده الايتين دول قضوا على مسألة الانسان يشرك بالله او يكفر بوجود الله وهنا زي ما قلت لكم ده سراج كده منير للدعاة اسلكوا هذا المسلك في تعريف الناس بربهم
واحد يقول طب احنا جربنا كده وهو معروف. مش هتوصل معنا لحاجة بعد كده وباي حديث بعد الله ويأتيه. صدقني هتقعد وتتعب اعصابك وتتعب نفسك يعني واخرك هتحاول انا لأ يعني مش عايز اكون متطرف وانفي كل الطرق الاخرى لكن اقول لك في نوع من تطوير الطريق. خليني اه استعمل مصطلحات
ده هيبقى فيه تطوير سلوك هذا المسلك ايها الدعاة. هذه الطريقة في تعريف الناس بربهم بخالقهم. طيب بالاسلام بهذا الدين يبقى القرآن بقى. يبقى الله سبحانه وتعالى خلق البشرية كلها تعريف بالله سبحانه وتعالى. طب ماذا يريد الله من
خلق انزلهم وحيا. والا الله سبحانه وتعالى كده لما تقول لي لذلك كان في كتاب اللي هو الله الغربية او حاجة زي كده فعلا لما تيجي تقرأ تصورات الفلسفة القديمة والمعاصرة عن عن الله كلها تصورات باردة
اسلوب موجود لكن ما يعرفش صفاته. اصله هو آآ يعني هكزا شيء لا يتغير ولا يتواصل مع البشر. آآ اصل هو خلق الكون وسابه آآ زي صانع الساعة  ايه التعريف البارد ده
تعريف القرآن عن الله مختلف تماما   وان كنتم في ريب. شف هنا البداية يعني ايه؟ ربنا قال في الاول ان ذلك الكتاب لا ريب فيه. طيب عشان كأن احنا ايه طب عشان نخش في الموضوع على طول. انت مش مؤمن بالقرآن ليه
يعني شف القرآن زي ما كنت اديت آآ في رمضان اللي فات بعض مش عارفين سميتها ايه اللطايف القرآنية واللي مش عارف كنت بسجل كل يوم عشر دقايق كده فكنت اول درس سميته بداية قوية
دايما لما بسمع القرآن في الاول انا بستشعر فعلا ان في سيل جارف بدأ كده يعني انت قاعد بتسمع كده دايما ودايما زي ما قلت لكم في الدرس ده حتى بداية قوية اسمه
قلت لكم دايما اسمعوا تجارب الناس اللي اسلمت. وبتسمع القرآن لاول مرة. احساس لان احنا حصل لنا نوع من الايه في العادة. من كتر ما بنسمع سورة البقرة او من ايات سورة البقرة
يعني ممكن عادي ما بتفوقش لو واحد مشغل سورة البقرة يعني ممكن ما يفوقش غير بعد ما قصة البعض اول حزب مسلا شوفي البداية واحد عمره واحد ملحد واحد كافر. بيسمع القرآن لاول مرة. بداية عظيمة لا ريب فيه. الناس متقسمة اختار. انت من انهو فريق؟ يا ايها الناس اعبدوا ربكم
مش عاجبك الوحي؟ هات زيي ايه ده! خبطات وطرقات متتالية وتحدي من اول لحزة. وان كنتم وان للشك المفروض اصلا ما تشكش يعني ها عارف لو واحد انت لو عايز تقول له لو انت عاقل مش هتعمل ايه انا باقول لك بس نفترض ان انت شكيت
وان كنتم فيرا مشكلة اللي بيسيب نفسه انه ينغمس داخل او طاقة شبهات. فيه غناس طلوعه بيبقى صعب واحد بتجي له شبه هاي واحد بيسيب نفسه لما دماغه دي تبقى مكنة توليد شبورة. وان كود فيه احاط به الري. فيه رييبين
مما نزلنا لانهم ما جابوش من عنده. على عبدنا يا ايها الناس اعبدوا حتى اعظم البشر الذي جاء بهذا الوحي هو عبد الله سبحانه وتعالى  بالعبودية مفهوم ضخم في القرآن. الملايكة القرآن بيزكر عقدته. الرسل القرآن بيزكر عقدته. النبي صلى الله عليه وسلم القرآن بيذكر عهديته
ده معنى ضخم في القرآن. ما ينفعش يلمس قال النبي صلى الله عليه وسلم لو سمع ما شاء الله شئت شف شف الرد النبوي المعظم لله قال اجعلتني لله ندا
ده كلمة مش قصده حاجة لكن دي ما تقولهاش. في تعظيم لمقام المؤمنين. مما نزلنا على عبدنا وان كنتم خير مما نزل على عبدنا حل بسيط جدا مش واحد بسورة من مثله من مثل هذا القرآن انا هتكلم عليه دلوقتي
او قول ضعيف موجود او يعني موجود في التباذير يعني بعض المفسرين رجح القول الاول ان فيه القرآن قال من مثل هذا البشر مثل محمد صلى الله عليه وسلم. يعني بشر كان عايش وسطكم
كان اميا صلى الله عليه وسلم لم يكثر الترحال والتنقل ثم يأتي بهذا القرآن المعجز  طب نعمل ايه فاتوا بسورة مثله وادعوا شهداءكم. شهدائكم لها مسألة من تلات اربع معاني اشهر معانيين شهداءكم اي اعوانكم من
عاونكم بعضهم كان بيعتقد ان الشاعر بيبقى له واحد جني بيساعده او ان هم بيتعاونوا مع بعض على وضع القرآن ايا كان استدعوا كل القوى  او شهداءكم من يشهد لكم بعد الاتيان بها انها مثل القرآن
الشهادة هنا بعض الناس تستغرب من القول ده قال طب ما طب ما المشركين هيجيبوا ناس بفلوس يكزبوا والناس دي هتقول ان ان ده قرآن وده كان كل شوية بيحصل مش عارف جامعة امريكية ولا ايه مش عارف ينزلوا احنا عملنا الفرقان الحق وعملنا مش عارف ايه لأ الشهود البشرية
البشر الان يشهد ان في كتاب للقرآن ما فيش حتى فعلي وعملي ما فيش بدليل ما فيش كتاب اصنع امة واتوجه له الطعنات ويحاولوا يسقطوه وهذا الكتاب تكتب له ملايين النسخ
في الصدور وفي السطور وملايين الورقات التي تشرح يعني المكتبة القرآنية مليارات الكتب على على وجه الارض  كتب عزيمة واوراق سويدت للكلام عن القرآن. هل تريده يحدث هذا العقل نزلنا على عبدنا فاتوا بصورة من دون ان يكونوا صادقين. هنا الاية ديت
التحدي ايا كان هنا الاية دي اللي هي هنا في مبحس سريع كده. هل النبي اي نبي لما يأتي باية لابد ان يتحدى بها هؤلاء التحدي ليس شرطا في المعجزة
بعض المتكلمين  ان الاية الان التي لا يشترط ان يتحدى لا يشترط خلاص وحشة كده اسمها ايه الشيخ سامية ونص اسمها اية من الوضوح انها اية. مش لازم يبقى اسمها معجزة. خلاص؟ طيب
ومفهوم الاية مفهوم واسع. يعني ان ما الدليل ان هذا هو رسول الله؟ محمد صلى الله عليه وسلم؟ احنا بنقول مجموع الاحداس دي كلها طولك دم صدق وحياته وسيرته وبداية الاستضعاف واخباره ويقينه في اللي هيحصل وتعرضه للمهالك. ونجاته بعد موته الا بعد خمسين الف
حاجة زي ما تيجي تقرأها مسلا كتاب ابراهيم الوجوه. طب توسع يا عم وغيره من الكتب وغيره كتب كثيرة في مسألة  كذلك كده لما جم ناقشوا وقالوا طب القرآن هنا تحداهم طب هنا معجز. بدأ يظهر مبحس كبير انا اتكلمت عنه في درس
مميزات الخطاب القرآني هنا الاية يقعدوا يناقشوا ما لو بيقول لك القرآن معجز هم ما عرفوش القرآن تحداهم فلم يأتوا. فبيناقشوا هنا مسألة ما هو الشيء المعجز في القرآن  معي في الصورة
مظاهرة اجابات كتير السياق النزم المصطلحات البلاغة الاستعراض اللي مش نقاشات كتير لزلك الزرقشي لما كان قال مجموع ده كله وفعلا حاجتين عشان اروح الاهلي بعد كده انا طولت معلش
آآ كان سمعت مسال حلو قوي سمعته من عمان خان نقله على السوراي انا ما قريتوش للدكتور فاضل السمراوي بيقول زكر الدكتور فاضل الزهراوي في كتاب التعبير القرآني انا بلف
بيقول اللي بيقول الذي يخبرنا ويقول المعجز في القرآن هو كذا. الاستعارات دول بيشبهوا كلام الدكتور فاضل السنواي بيقول هذا اشبه بمن وجد محيط محيطا محيط محيط يعني ببحر عظيم
فقال ساخبركم ما هو الجميل في هذا المحيط عميقا ثم وجد لؤلؤة رائعة. فخرج باللؤلؤة البديعة. وقالوا انظروا الى هذه اللؤلؤة. هذا ما جعل المحيط جميل وعايز معنى البديل عايز يوصله. مش معنى انك غوصت في حاجة وجبت شيء بديع
يقول ان هذا فقط والجميل لا ده المحيط مليان لقالق. ومليان اشياء عظيمة. هكذا القرآن لذلك لا يبلى لا يخلق على كثرة الرب سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتى يتبين لهم انه الحق
اوجه الاعجاز انا ارى انها من اعجازها انها غير متناهية ان كل شوية يظهر وجه مسلا يقول لك بعضهم وده من اللطايف الاعجاز النفسي للقرآن ده المعنى الاول. المعنى التاني ان سر القرآن ده رأيي الشخصي
معلش انا طولت في الحتة دي مهمة قوي انه فيه ليس من خارجه بمعنى ان بردو في النقاشات  مع الملحدين وكده والكتابات التي كتبت في في نظرية موجودة ضخمة عند المتكلمين وغيرهم
وتبناها كتير من المعاصرين حتى في النقاش مع ان حد يقول لك ايه ركز معايا في النظرية ديت عشان انا انا دلوقتي هقول حاجة عكسها مش مقتنع بيها بيقول لما تيجي تناقش واحد كافر
لا ينبغي ان تستدل عليه او ان تناقشه بالقرآن. خد بالك المعنى اللي انا اقوله دلوقتي لا ينبغي هم بيقولوا ما ينفعش تكلموا بالقرآن. ليه؟ لانه يكفر بالقرآن. لابد ان تثبت له اولا ان القرآن كلام الله
ثم تستدل معه بالقرآن. والا وقعت فيما يسمى بالدور. قصة خطأ من اخطاء يعني ولا كيف تستدل بما لابد ان تستدل عليه؟ انا مش  وده انا شايف ان هو عمل مشكلة في قيمة الوحي
كان بيخاطب المشركين شيء عجيب جدا وهو لما مصعب راح للمدينة كان نجح يكلمه ويقول له اقرأ عليك القرآن. ما فيش اقرأ مش كان ما كانش لكن بيقرأ النبي صلى الله عليه وسلم كان يجي له
يجوزك ولو عايز فلوسي  على مين ما قالوش لو سمحت هزا من الضوء ايه اللي انت شايفه ده وانا هقرأ ايه من القرآن  فانا مش مقتنع بهذه الموضوع. طيب شيخ الاسلام كان يرد على المسألة دي يقول لك ما هو القرآن خدوا بالكم انا هقول حاجة تالتة دلوقتي
المسال بيقول هو القرآن مش لازم تقول له وده رد قوي ومشهور ومتداول ايضا. خدوا بالكم ركزوا. مش لازم اللي يكون بيسمع تقول له ما ساقرأه عليك هو كلام الله. هو كلام
كلام منطقي لان القرآن يحتوي على الايات العقلية. القرآن فيه ايات عقلية وايات عقلية. يعني القرآن فيه حجج عقلية لو كان فيهم الهة الا الله لفسد. دي حجة عقلية موجودة في القرآن
فشيخ اسلام هدم ان في ادلة عقلية وادلة نقلية. لأ قال ان الخطاب اصلا السمع اللي وصل لنا فيه دولة معي؟ يعني واحد يقول لك ايه قل اللي قدامك انا اتخيل لو كده واحد ملحد
كله قواعد فيقول لك لأ ده من القرى تقول له ما لكش دعوة بقرنين مش ده الكلام اللي انا بقوله ده كلام عائد منطقي متناسق متراكم مع بعضه انت مالك
آآ اوجد لي فيه خلل لا القرآن فيه اسرار. مش ده صح. القرآن فيه حجة عقلية وفيه حجج عقلية. ينبغي ان نوظفها في النقاش معه. نعم لكن ايضا فيها اسرار اخرى وده اللي انا كنت حاولت اتكلم عنه
نوع من البساطة طبعا السطحية فيه ناس مميزات الخطاب القرآني. واسأل الله سبحانه وتعالى ان يقيض من يتكلم عن هذا الامر. ان القرآن نفسه فيه اسرار وانه متناسب مع الفترة وان سماع القرآن ومن وزائف الرسل وظائف النبي صلى الله عليه وسلم يتلو عليهم اياته. وان تلاوة الوحي على الاذان
اصلا بتلامس شيء في الفطر. ده مهم انه يكون موجود. مش كله يا جماعة نقاش معلوماتي عقلاني ذهني فقط هنا مش بالمعنى ايه لأ الامر اعظم من ذلك الانسان كل القرآن يخاطبه كله على بعض
القرآن فيه سر. وهو ده فاتوا بسورة مثله. يعني ايه اللي يخلي الجن يقوله انا سمعنا قرآنا عجبا. ايه اللي يخلي المريد لا لا لا لا هذا ليس كلام بشر
يعني يعني عشان اقول لكم ان انا انا مش معترض طبعا على كلام شيخ الاسلام. انا باقول ان فيه زيادة. يعني القرآن فيه حاجة عقلية. لكن هل سورة فصلت هي
اللي كان فيها الحجج العقلية اللي خلت اولاده يقول الكلام ده هل ايا كان النقاش والخلاف في السورة التي قرأها النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الفجر حينما يسأل عن الجن؟ ايا كان سورة مريم او يجري سورة هل هذه السورة فيها المعادلات العقلية اللي لما سمعوها
الو اذا هذا المنطق يكون كذا هل كل من ابتلي عليه القرآن فامن؟ هل جبير ابن مطعم لما هل كلها كلها كانت مجرد الحجاب العقلية تثبت ان القرآن من الله
كان فيه اصرار وظيفة نقل القرآن للبشرية انا اعرف ناس كتير منبهر شغالة في صغر اه توزيع القرآن حتى المترجم خد بالك. وده اللي كان له معنى جميل قوي دكتور محمود توفيق في كتاب المعنى القرآني
بيقول احنا لو خلينا الاعجاز في اللغة العربية فقط احنا خد بالك ان المعنى الجميل اللي بيقوله احنا هننزع الاعجاز وان القرآن ده مؤثر لما يترجم. لا بيظل يحتفظ ببعض اسراره حتى لا يبتليه
انا عارف ان ده ما بيبقاش قرآن. انا عارف النقاش ده ما اسموش قرآن انا فاهم لكن الظلم يحمل بعض هذا الاسرار. الكلام الالهي ليتكلم به الله سبحانه وتعالى  كنت عايزهم في القالب مسألة
او يعني خلينا نقول اكتر مع مسألة الاية والمعجزة والاية ولو اشترت التحدي وهنا في تحدي قطع لزلك حتى بعض العلماء نقاش طويل بقى هل هم فشلوا لان هم لم يستطيعوا ولا فشلوا لان الله صرفهم بسبب الصرف او الصرف
ويعني عن المعتادة شوف القرآن انا عايزك تتخانق تقسيمة البشر تلاتة انت مين فيهم؟ اعبدوا ربكم اللي بعدها على طول. لو انت مش مصدق هات واحد. اللي بعدها ها فان لم تفعلوا عارف ان هو
فان لم تفعلوا ولا تفعلوا يعني شف انا بحس يا جماعة القرآن خلص الموضوع يعني نقاشات القرآن خلص على طول بص في السما والارض فراشا والمخلوقات انت ممكن دي نعملها عشر حلقات هتدبر في الخلق
ومين اللي عندي؟ ومين اللي عمل؟ ومين اللي رتب؟ ومين اللي خلى دي متناسقة؟ ومين اللي زبط الارقام؟ دي ومش عارف ايه؟ زي مسلا فكرة الارقام. الكتاب اللي هو آآ اللي هو بتاع مجرد ستة ارقام
لكن هو اصلا بيقول ان تقريبا لا ادري اصلا مبين فكرة ضبط الارقام. احنا هنتكلم عن فكرة الارقام. وتتكلم عن فكرة الخلية. وتتكلم كزا. وتشوف الدقة المتناهية وبعد كده ننتقل لقدوس القرآن. وبعد كده شف القرآن
فان لم تفعلوا والله قطعية لن تفعلوا فاتقوا النار هنا دي مهمة في الدعوة القرآن مش كل مداخله للذهن مدخل النفس. الانسان من فطرته انه يخاف من الفترات انه يؤمن. من فترته من بداخله مشاعر خاطبها القرآن هذه المشاعر
خاطب هذه المشاة. فقال له خلف احنا احيانا بنظن ان الوعظ لا يناسب الرد على الشبهات. لا يناسب الرد على الشبهات. ودي اه اتكلمتها في اظن فصول انحراف شرح قول الله سبحانه وتعالى ولتصغى اليه
اسئلة مين الذين لا يؤمنون بالاخرة خطاب ركزوا خطاب عشان يعكس اية صغيرة. خطاب الفؤاد بذكر الدار الاخرة مهم لمنع الاصغاء  خطاب الافئدة بذكر الدار الاخرة علاج مهم احد العلاجات العلاج الشديد
تخويف  رؤوس الشياطين اللي هو استقبال الالفاظ وقودها الناس والحجارة. يا نهار ابيض! انت تخيل واحد عربي اسمع الكلمة دي. الحجارة اللي كانت ممكن تسقط على النار تطفيها يقودها الناس الاول يعني منظر مرعب والحجارة. ورد عن ابن عباس وغيره
الكبريت اظن يا ابن عطية وصل لسريعة الاشتعال وريحة سيئة وتطلع دخان كثيف ومهما وصل الانسان لما بيشوف النار الدنيا نشوف بقى عظم نور في الاخرة. نسأل الله السلامة والعافية
وهنا خدوا بالكم من ملمح العجيب. خدوا بالكم لفظة العجيب هنا في النار. عشان نشوف بعد كده الجنة. هنا في تركيز على معنى التعجب في اية النور واية اية هنا مش قصدي اية قرآن اية مبهرة خلق الله سبحانه وتعالى
لان يا جماعة النار والجنة قدرة الله سبحانه وتعالى حينما اراد ان يعذب مخلوقا او ان ينعم مخلوقا يعني لازم نبص للجنة والنار بالمعنى ده الجنة. ايه ده ايه وصف القرآن وعلى قد تعبان
ده شوية شجرتين ومية وايه اللي هيحله في الجنة يعني؟ هو تصور سازج  يعرف الله والمثل الاعلى يريد ان ينعم انسانا. متخيل المجلس الاعلى انت لو واحد غني ولا مسئول وقال لك تعال مش عارف زورني ده انا هبسطك انت بتبقى في قمة السعادة
لانك واسق فيه فاتقوا النار التي يقودها الناس والحجارة عدة الكفيل اوي اول خطاب النبي صلى الله عليه وسلم وبشر اول خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم وبشر وامشي بمين؟ الذين امنوا والايمان على طول ولى الاعمال. الذين امنوا وعملوا الصالحات. الايمان يولد اعمال صالحة
اوشهم بايه؟ ان لهم جنات تجري من تحتها ومش جنة. قال ايه؟ جنات تجري من تحتها الانهار قدواتكم القرآنية التقت مشهد واحد من الجنة. قبل آآ يعني في ختام ازواجه مطهرة وفيها خير لها لايه
كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قال   يعني عجبني سبحان الله العظيم تأمل آيات القرآن يعني ربنا ما قالش ايه فيها من الثورات  ياض مشهد حي ومتكرر جاب مشهد حقيقي. جاب ناس قاعدة كده انا متخيل مشهد ناس قاعدة كده وانتخب
بعد كده كلما ايه روزي بيجيب بتكرار يعني باشرب كان الواحد قاعد كده في الجنة. خد بالك ده التقاط مشهد اكل الثمر بس. الجنة مليانة حاجات هنا مشهد اكل طبعا. اللي انت
متخيل قد تتصور انه سيصيبهم الملل. كتير من اللي بيسأل على الجنة؟ الملل مش عارف ايه؟ على الدنيا يعني هنا مشهد اكل الثمرة شوفي الجمال اللي فيه. كلما رزقوا منها
اي صبر يعني مش بتخلف. يعني مش مسلا ثمرة هيحصل فيها كده وطبعا مش هيحصل فيها كده. كل ثمرة ربنا يرزقنا جميعا. كل ثمرة كلها بالجبنة بيحصل لك المشهد ده. ايه المشهد ده؟ كلما رزقوا منها من ثمرة
رزقا ايا كان رزقي اللي موجود ده في الجنة ايه اللي بيحصل فيها ايه يخليك تتعجب تقول ايه ده ايه ده! يعني مع كل يعني تخيل كده انت روحت مسلا محل كباب الكفتة
وبعدين جيت تاكل اول كفتاية. ايه ده مختلفة عن اي كبسة انا كلتها في اي حتة في الدنيا. ده رائعة. فانت ليه يعني لذة المتعة والجمال والطعم والحلاوة خلاص انت خدتها في اول ايه؟ اول كفاية خلاص
التانية انت بتكرر لأ والمؤكد التاني ده احسن من اللي قبلها كانت عملت ازاي دي بقى انت قاعد مع كل اكلة مبسوط ومتعجب وسعيد. يعني التعجب دايما بيعطي شيء ملمس. لذلك
امتى تقول سبحان الله! لما مشهد يبقى غريب يعني ما حدش يعني الا بقى اللي قلبه اعتدى على التدبر ورؤية الايات الكونية. مع الشمس يقول سبحان الله. لكن امتى الناس عموما تقول سبحان الله! قال لك سحابي مسلا على شكل
اللي مش عارف ايه حاجات غريبة لكن تخيل بقى الجنة كلها حاجات غريبة على طول تسبح تعجبات وقاعد منبهر ده اللي بيدي الجامعة من اجل زلك بقى اول وصف لنا في كورونا. وصف بديع التقاطة بديعة. لا يقولها الا من فعلها سبحانه وتعالى
ما يخطرش في زهنهم كده. يعني ممكن البشر فيها حاجات خطيرة. في حاجات جميلة وانت متصور ان هي دي حاجات كده خلاص هتبقى سابتة. لأ كل قطمة كل ثمرة هتنبهر. الانبهار بقى ان ديت كانت شبه الدنيا بس طعمها مختلف. ولا دي شبه الثمرة اللي قبلها وطعمها مختلف
بعض العلماء زي الفراني كده قال الاتنين. ايه المانع ان احنا نجمع القولين؟ مش لازم نرجح. طب اللي يرجح ان دي شبه الدنيا لكن مختلفة الطعم. وغير مرجح ان شبه ثمار الجنة. بس مختلفة في الطاعة. وبعض العلماء قال كلها كويسة ما فيش فيها حاجة واحدة وحشة. مش مثلا بتنقي واحد يجيب لك اللي على القفص
على وش القفص وسيب لك اللي تحت لأ مشهد كده قاعد. ايه ده التفاحة دي طعمها مختلف تماما. وتهدى بقى خلاص تيجي تاكل اللي بعدها تقوم تنباه. تخيل بقى في كل حاجة
في كل صداقة في كل خروجة في كل زوجة في كل فسحة تخيل كل حاجة في الجنة ما لهاش فتيل وما لهاش وسيلة للي قبلها. يعني انت متخيل نعيم انت بتسميه نعيم التعجب الذي لا ينتهي
ما واحد واحد بيقول لك بس مش متخيل انت مش عارف ربنا يا جماعة ازا كان البشر البشر كل خمس سنين ولا حاجة بيطلعوا حاجة جديدة. ده البشر مخلوقات يعني شوية التليفون اول ما طلع الموبايل ياه انا ماشي في الشارع كده ومعي حاجة بترن واكلم ازاي مش ممكن! يعني التليفون الارضي واقعد الف الارقام واتصل
ده خلاص مش عارف ايه وبعد كده ده الموبايل ده هيطلع مش عارف ايه ده هيعملوه بشاشة ده هيعملوه تلش ده كل شوية وده مش عارف ايه كل شوية حاجة جديدة والناس تتعجب وتشتريها فتمل. فيعملوا حاجات جديدة يا فندم
البشر اليس الله سبحانه وتعالى بقادر على ان يفعل اعظم من ذل؟ بل سبحانه وتعالى. ففي نعيم اسمه نعيم التعجب. والتلذذ بكل شيء كأنه جديد. الجديد له ضاع انت بتلبس الجلابية الجديدة او القميص الجديد او حاجة بتبقى مبسوط شوية خلاص
تبقى بتبقى جايب حاجة جديدة او جايب انا بتبقى سعيد بالتعاون معه والنضارة الجديدة وتبقى خايف على العدسات ومراعيها. شوية خلاص هي بترميها كده الموبايل خايف عليه لأ تخيل بقى على طول في جديد
نعيم اللذة ده وتعجب والحاجات الجديدة ده في الجنة. وده المشهد اللي القرآن التقطه. المشهد الثاني للقرآن التقطه ان هاجر ركز بقى معي ان هذه الملذات خالية من المنغصات ان هذه الملذات احنا من القرآن بيشير خالية من المنغصات ولهم فيها ازواج مطهرة
مطهرة من الحيض والنفاس وليلة مطهرة من المشاكل ايا كانت المهم ان ايه خالية من الممرضات. ايضا الحياة الاجتماعية طب ما كان ممكن كل واحد يعيش في الجنة وصوت لوحده. ومتعجب وسعيد وبياكل وبينبسط. لا ازواج
يبقى الاية دي ذكرت اربع انواع من النعيم التعجب واللذة اللي بيدفع الملل والنوع الجديد العلم الاجتماعي الخالي منغصات الدائم وهم فيها خالدون. اربع انواع من النعيم في ايه؟ الجنة
بعد كده  المفروض اختم هنزل لكم درس كل تلات اسابيع يعني. نستحمل بعض شوية معلش آآ الاية دي شغلتني فترة طويلة ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما بعوضة. فعلا شغلته فترة مش فاهم
وقت كتير يعني سبب النزول انا بقول لكم اللي انا شفته واحد. اسأل الله سبحانه وتعالى السبب جم قالوا له ايه؟ الله وربك يقول الذباب والعنكبوت ليس هذا باله وكان بعضهم مغطية عطارد قلب ده مش ماشي مع السياقة
نمشي من خلال السياق وخلينا نشوف  السياق فيها الاية فيها مسال ان الله لا يستحي ان يضرب مسلا ما حتى لو المثل ده بعوضة فما فوقها ده المعنى بعيدا عن الخلافات الاعرابية يعني نتزوق الجملة
ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما ايا كان المثل الله سبحانه وتعالى لن يستحي من ذلك لن يستحي ذلك ولم يترك ضرب هذا المثل حتى لو كان المثل بالبعوضة او باقل من البعوضة. حتى لو كان المثل بالبعوضة او باكمل من بعوضة
ده المعهد والناس لما بتسمع المثل اللي ربنا بيضربه المؤمنين بيقولوا ده حق والكفار بيقعدوا يتريقوا يقولوا ماذا اراد الله بهذا طب هل في مثل لو احنا هنرجح من خلال السياق؟ في عندنا اسباب نزول وعندنا سياق وهنجمع بينهم الوقتي
هل لو رجحنا من خلال السياق؟ هل فيه امسلة ذكرت قبل كده  ما فيش شمال انتم نايمين هتمشي ازاي؟ في امسلة المنافقين مثلهم ربنا بيقول مثلهم كمثل آآ يعني هنجيبها لك بتعبير اوضح من كده
المثل الذي استوطن في مثله او كصيد وفيه تحدي سياق ان القرآن معجز لا ريب فيه. وان فيه تلات اصفار تجاه القرآن. وان في امثلة فاضحة. وفيه تحدي هيعملوا ايه بقى
كل اللي قدروا يعملوه ان هو يتريق انه يستهزأ. خدوا بالكم هنا الاقوال التي قيلت في الاية ان الاية دي شبه شبه اتفاق. الاية رد على كلامك اية ركز بس معايا عشان نفرق زي ما كده كان في التقاطة بديعة كنت لاحد المفسرين فقول الله سبحانه وتعالى يا بني انها ان تكن اذ قال حبة من خردل
قال هذا عشان لو حبينا نفهم الاية كان اجابة لسؤال الولد. الولد كان بيسأله عن حاجة اما ان كان يسأله عن الذنب او عن الرزق او عن القرآن كان فهنا بيقولوا ان الاية دي اجابة لكلام اتقال
بدليل ان هم قالوا ماذا اراد الله بها؟ طب هم قالوا ايه عشان نفهم الاجابة لما تفهم السؤال بيفهم الاجابة. هم ماذا قالوا اما انهم انا اجيب لك تلات حاجات
الاقوال يا جماعة كده عشان نفهم عظم هذه الاية سبحان الله! ما فيش مرة اية استشكيلها او استغربها او احس ان انا يعني طبعا ده من جهل الوعي. مش فاهم مش مستسيغ الا وتفجر كم من
تلاتة وربنا يفتح على من يشاء من عباده طبعا انا جبت كلام الناس اللي اتقال عشان ده يبقى رد حاجة من تلاتة الحاجة الاولانية اللي هم قاعدين كده  تحدي بداية قوية لا ريب فيه وان كنتم في ريب وو
اللي بيتزنق في دايما في حاجة زي كده في المنازرات ويحاصر ويحس انه مش عارف ينطق. اسهل وسيلة للخروج من القصة دي السخرية انا بغششكم عشان هتشوفوا الحاجات دي. وما انصحكوش ان انتم تشوفوه. في المناظرات وخصوصا على الكلاب هاوس والحاجات دي. لما تلاقي حد اتزنق
ويقعد مش عارف ايه ملحد يتزنق ويتحاصر والناس تقول له هجاوب ومش عارف ايه يقول لك اتفرجوا احنا مش جايين نتفرج جاوب هو القرآن قال لهم ها وان كنتم في غير ما نزل على فعلتم بشهود يوسف. قام هو عامل ايه
يقول لك هو ده قرآن! امسلة وقاعد بيجيب امسلة! هو في حد في الدنيا بيجيب اه هو على فكرة هو في حد بس هو عايز ايه؟ يعني بيسأل ايه هو في امسلة
ومرة يقول مش عارف مرة يقول بعوضة مرة يقول لا لا لا مش مش هرد على الكلام طب هات هات قرآن وهات زجاجة وعد قل لا لا انا اولى الامر واقول الكلام ده ابدا. عارف زلك المحشور قال معنى
هنا وقال الاية دي كانت بديعة عند معشوب يعني. بيقول ان المكابر دايما يقول ما لا يعتقد والمكابر بدل ما يعارض فيفضح يفضل الا يعارض لكي يكون له امام الناس نوع تأويل. الناس يقول لك لا ده راجل ما رضاش يرد عليهم
وهم هنا ولزلك كتير من الناس قالوا الخطاب هنا ماشي مع اليهود. ودي طريقة اليهود المشرف ممكن يدلع ويحاول فيفشل ده. اليهود فيما خبث عملوا ايه يبقى امام ابهار القرآن واعجاز القرآن في فضحهم وفي توضيح الحقائق والبينات والوضوح ده سلكوا
سبيل الاستهزاء والسخرية. زي بالزبط كده قالوا لو نشاؤوا وقلنا مسل هزا انت عايز انا عايز اقول اقول زيك. طب اتفضل قل. اتفضل سمعني. ومن كان صلاتهم عند بيته الا
وكان هو ده اللي ادى. هو ده بعدها بايتين في سورة الانفاق. لسه بيقول لو مشاؤوا لقلنا مسل هزا ان هذا لا استطيع الاولين. ييجي يروح لحد البيت يقول طب ما تقول قرآن
قاعد بتطبل وتسقف وتصفى وتتكلم عن التصدير هنا برضو نفس الكلام لما حصل صدمة من الوحي ومن فضائح الوحي لجأ الى الحل اللي فيه سخرية. خدوا بالكم من حل السخرية ده كان حل خبيث قوي. اعتمد على ايه في السخرية
الانسان المثقف لازم كلامه يبقى فيه نوع من الغموض وهل يقول الرب مثل هذا هو في الهي يقول الكلام ده وده معنى بقى بضيع وده المعنى التالت لما حد يعني في ناس في حتى في المثقفين يقول لك انا انا عمري ما اكتب كلام بسيط كده الناس كلها تفهمه. ازاي يعني؟ ابقى انا بقول كلام مبسط كده
الذي يريد هداية الناس يحرص على تبسيط الكلام الذي يريد تعظيم نفسه فقط يحرص على غموض الكلام يعني الواحد لما هيموت ويوصل الناس تلاقيه بيشاور ويتكلم ويجيب امسلة ويبسط ويقلد الاصوات
بيموت ويوصل المعنى وهدف الهداية ولاسيما خد بالك لو واسق في منزلته فاهم ان ده لا يقلل من منزلته. مش حريص دلوقتي ولله المثل الاعلى. فالعظيم والله سبحانه وتعالى قال ولقد يسرنا القرآن
تخيل انت الحقيقة ممكن تمسك كتاب مسلا فلسفة وما انصحكش انك تمسك ده كتاب مسلا انت اه يعني هيحصل لك حاجة لو لو لو كملت العروق وصممت انك تكمله هيحصل لك حاجة يقينا يعني
طب من الذي خلق هذه العقول؟ الله سبحانه وتعالى اليس الله سبحانه وتعالى كان ممكن ويقدر سبحانه وتعالى ان يقول كلام تلاتربع الكلام ما حدش يفهمه. وصعب ويحتاج مش عارف ايه
بل القرآن فيه حاجات عجيبة جدا القرآن عموم المعاني مبسوطة للناس. ثم جعل منه ما يكد فيه الاذان لتستخرج لاجل العبوديات كلام البشر مش كده ده ايه ده اول حاجة
هم اول حاجة عملوها. مقاومة القرآن عملوا ايه؟ اول حاجة ادعاء العمق والغموض. وان ده كتاب بسيط سازج يصلح لعامة البشر. لكن احنا اهل هذا لا يصلح معك خاطبه الله سبحانه وتعالى ان الله لن يستحي من هذا التبسيط والتيسير
المعنى التاني استشعار الفضيحة ومحاولة الهرب عن طريق ادعاء عدم فهم هذا الكلام الغريب هيكون معنا الاية ان الله سبحانه وتعالى والقرآن سيستمر في فضحكم وسيستمر في تفاصيل هذه الفضائح
المعنى التالت خدوا بالكم وده مروي عن قتادة ان القرآن تعجبوا ان القرآن يتحدس في تفاصيل الاشياء. فربنا بيقول لهم اتخيلوا من اول مصحف القرآن لم يترك شيئا ولو بسيطا ولو حقيرا الا وسيوضحه
متخيل! يعني من اول لحظة ربنا بيقول لهم عارف الصديق عارف! وده متناسب اوي الاثر ده مع الاية دي. الاية دي بتتكلم على اختيار الطبري وغيره ان السياق ماشي مع اليهود
وسلم ان هنا الفارسي كان بيتكلم ويقال لما اليهودي تعجب من هذا الدين سلمان الفارسي حب يغيظه اليهودي مستغرب ان انتم بتتكلموا في كل حاجة وبتخالفونا في كل حاجة. ايه ده! علمنا رسول الله كل شيء حتى الخراب. حتى دخول الخلاء وتفاصيل النبي عليه
والتاني جاي مستغرب بيقول له ايوة احنا عندنا تفاصيل كل حاجة في الدين الدين ده بيتكلم في فتخيل من اول لحظة اللي متصور ان هيدخل الى هذا الدين وهيغير بعض الشكليات لا لا القرآن ده بالعبودية ستتكلم في التفاصيل
في نوع صحبتك في طريقة تعاملك في طريقة آآ تعاملك مع زوجتك في طريقة انفصالك عن زوجتك في طريقة المعاملات المالية في طريقة اكلك نومك  الله لن يستحي من ان يوضح كل شيء
يبقى معنى الاية رد على التلات حاجات دول ركز بقى معي انا هشغلك في جملة على التلات اقوال. الله لن يمتنع من تبيين دقائق الدين رد على فكرة انه مين ؟
وتبسيطه وفضح الهتهم ودنياهم لان في اثر جميل قوي برضو على الربيع كان بعضهم قال ده مش متناسب مع السياق ان هم اعترضوا على تشبيه ايه اللي في السنة شبه بالبعوضة
ايه اللي ورد في السنة شو بيعمل بعوضة؟ ان الدنيا لا تساوي عند الله في بداية الربيع قال ضرب الله مثلا للدنيا بالبعض. وفصل لي ايا كان ارجعوا له بقى
كأنهم لما سمعوا تشبيه الدنيا التي يعظمونها في السورة حرص الناس على حياة لم سمعت اشبه البعوضة نفروا من ذلك ويعني ايه غضبوا من فادعوا دايما سلمة بيدعي انه مشكلة
مش قادر يستوعب تحقير الدنيا بهزه الدرجة يدعي عدم الفهم الاية بالمعاني الاربعة ديت ان هم سخروا فالقرآن سيستمر في التوضيح ادعوا ان الكلام ده مبسط لا يليق بهم. القرآن سيستمر في تبسيط الامور
ادعوا وغضبوا ان القرآن يتكلم في التفاصيل. القرآن سيتكلم في التفاصيل. غضبوا من تشبيه ما يعظمونها باشياء حقيرة. القرآن سيستمر في تحقير ما تعاقبه  عظيمة اية واحدة ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ماء بعوضة فوقها
اللي فهموا يعني ايه عبودية الاول فيعلمون انه الحق والربيع اعبدوا ربكم هذا الحق من ربهم. الله لا يريد ان يضلهم طالما ربنا نازلين ده يا جماعة منهج والله سورة البقرة سورة عظيمة. وكل اية في القرآن سورة عظيمة
سورة البقرة بتديك مناهج مش مجرد ايات مناهج عامة كيف نتعامل مع نصوص الوحي ده حق من ربنا الذي يريد ان يربينا سبحانه وتعالى واما الذين كفروا ماذا اراد الله بهذا مثلا؟ استهزاء وشخرين وعدم يقين. ماذا انزل ربكم؟ قالوا اساطير الاولين. المؤمنين ماذا انزل ربكم؟ قالوا خير. نفس المشهد لنا. ماذا اراد الله بهذا
جمهور المفسرين انك تقف هنا وبعد كده يضل به كثيرا فالله سبحانه وتعالى يقول يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا المفسرين قالوا ان الكفار قالوا ركز الكفار قالوا ماذا يريد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا
يعني الكفار عايزين يقولوا ايه ؟ ايه لازمة الكلام اللي يضل ناس ما يجي لنا كلام واضح ما فيش فيه خلاف عشان الناس كلها تقف القول الاول ان هذا الكلام من الله سبحانه وتعالى يفهمنا
ان مهما كان الحق واضح سيظل هناك كثير من الناس يظلون به تاني هذا من كلام الله. نفهم ايه؟ نفهم ايه؟ يضل به كثيرا بعض الناس بيتصور ان في النقاشات ان الناس ان هذا ضل بسبب عدم وضوح الحجة. لأ
هو انا احسن من الله قيلا ربنا بيقول لك ان كلام ربنا الواضح المبسط المبين اللي فيه امثلة والمثل المهم جدا لان المثل بيجسد الحقائق المجردة. يبقى اتكلمنا عنه في
لما تمثل بتشخص قدامك تعرف تشوفها. يعني كل الناس يستطيعوا ان يفهموا هذا الامر ثم يعرضوا ويضلوا به ايه؟ كثيرا. ولكن ايضا يهدي به كثيرا. فركز في دول يعني لم يكفر باية او بحجة. كثير من الناس لا يدل على بطلانه
كثيرا  نفس الاية ونفس السبب الخسوف تسجد لله خشية وناس تكفر. بسبب بسبب الخشوع؟ اه في ناس كده. نفس الاية تضل بها اناس ويهدى بها. اسأل الله سبحانه وتعالى الهدى
مين اللي هيقول لي بقى يا جماعة مين اللي مش عاجبه؟ ركز معي الاربع معي. مين اللي مش عاجبه تبسيط وتأثير القرآن مشي مين اللي مش عاجبه ان الكورة يتكلم في تفاصيل الدين. مين اللي مش عاجبه ان القرآن يفضح الدنيا
مين اللي مش عاجبه انتشار مين اللي مش عاجبه ده يا جماعة مين اللي مش عاجبه الامسلة دي وما يضل به الا الايه  ليه الاستسناء العام للفاسقين يعني ايه فسخ؟ خد بالك من تعبير القرآن للفاسق هنا
ايه الفرق؟ الفسق في اللغة فسقة الرطبة وغيرها؟ فيها معنى الخروج هتكلم ان شاء الله دلوقتي عن سعد ابن ابي قاس قال دول خوارج ليه خد بالك فسقة الرتبة ان الركبة كده معدش القشرة قادرة تحتويه الشيء لما بيخرج او بيفسد
خروج مع فساد غالبا بيكون فيه معنى الفسق ده شيء بيخرج لانه الله اعلى واعلم رابط المعنى ده بالايات هنا الفسق لو الله اعلى واعلم يعني ان المنافق والكافر ركز بقى معي ان حافظ معنا اول مرة
كلم اللي من معاني العامة زي ما قلت لكم انا ما بحبش كلمة الموضوع بس هقول ان من الموضوعات اللي بتتكلم عن سورة البقرة قضية تكييف واخر الصورة لا يكلف البداية اعبدوا كلمت على معنى التكليف من خلال سورة البقرة وانواع التكليفات المتنوعة
الذي يرفض ان يحاط بتكليف وعايز يكسر يرفضه تماما بل يريده الانسان ليه؟ يعني ده التكليف هو عايز يفسق يخرج يرفض ان يحاط ما بعوطة فيما فوقها. رافض وحق واضح ووسط مش عايز. هو امال انت عايز ايه؟ يصدر امانة. هو ده الفسق
لذلك الفاسق لا يترابط بعهد ولا بميثاق ولا بعلاقات ولا اي حاجة لانه كل حاجة عايز يقطعها. هو عايز يعيش زي فكرة الليبرالية كده. عايز يتحرر من كل العهود والمواثيق التي بينه وبين الله وبينه وبين الناس. فبالتالي
النتيجة فساد في الارض وده الحاصل الان فساد في الارض. سلام عليكم المفهوم الواسع للفساد. زي ما اتكلمنا عنه لا تفسدوا في الارض. هنا برضه   قبل ما نتكلم على اوصاف الفسقة اللي ربنا ذكرها هنا في السورة يعني ربنا قال وما يضل به الا الفاسقين الذين
اللي بيعرف على طول تفهم معنى الفسق هنا رفض ان يستمع للمثل وان يفهم المثل لماذا؟ لانه يرفض ان يحاط بالتكليف مش عايز. تيجي قل له طب هنحط مسلا ربنا لازم ما تدخلش الدين في الموضوع
ليه ما ندخلش الدين في الموبايل؟ ليه في النقاش مع قضية الواط والشزوز. ليه في النقاش مع قضية المسألة النسوية؟ ليه النقاش في القضايا الليبرالية؟ ليه النقاش في المسألة السياسية تسمع كلمة عندهم كلهم يقول لك
ما تدخلش فيه في النقطة هو عارف انه لو دخل دين بقى فيه اطار مقدس هو رافض ده وهي فكرة العملية نزع مقدس من الحياة. لا تريد مقدسات هو ده الفاسق وهو ده تعريف الفسخ. رافض المقدسات ان فيه شيء مقدسة اللي هي فوق دستورية هو رافضها
انه عايز يفجر عايز النهاردة آآ ده حلال بكرة يبقى النهارده ده حرام ده بكرة يبقى حلال وعايز كده وده اللي بيحصل دلوقتي في شهواتهم والعياذ بالله الذي يرفض هذا الاطار التكليفي من الله سبحانه وتعالى
مش هيناسبه لوحده ويقعد بقى يخرف يقول لك اصل مش عاجبني اصل بيسخر اصل مش متناسب اصل فيه تعاقدات ويقعد يقول اي كلام الاستهزاء والسخرية حدة البني الذين ينقضون تلات حاجات اوصاف الفاسق
بينه وبين الله نقض بالعهد الذين يقودون عهد الله ايه هو عهد الله؟ قال الميثاق في عالم الذرة الاعراف قوانين موجودين قلتهم سورة الاعرب الست بربكم قالوا بلى عهد الله الذي نزل اليهم في القرآن. عهد الله الذي جاء في التوراة
عهد الله سبحانه وتعالى في التوراة اليهم انه سيأتيهم رسول. يؤمنون به. كل دي اقوال وكل دي عهود يركضونها. لذلك اكثر من نقض هذه العقود هم اليهود والعهود من اليهود مع الله مع الناس
الوصف ده وصف مضطرب مع اليهود داخل يقول لك آآ الف سلامة معهم والله  الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه المسابقة والربط هو مش عايز يتربط في حاجة. ده معنى الفاسق
مش عايز يكون في كتاب يرجع اليه. لزلك حتى اللي يجي يقول لك انا مصدق القرآن يقول لك خلاص ما فيش سنة لان السنة هتحاصره السنة فيها تفاصيل وارقام وانصبة ومعاملات وشيء واضح تماما. اقتصادي ده درس مدى بوابة السنة. يبقى الذين ينقضون
ويقطعون  الانسان له علاقة مع ربنا وعلاقة مع الناس لو احنا قطعنا تخيل كده قطعنا العلاقة اللي مع الله  انا عايش مع بشر انا لي اصحابي زوجتي لي اولادي لي جيراني لي ناس مختلفة في الافكار مختلفة في مجتمع
انا لي علاقة مع ربنا وعلاقة مع ناس لو انا بتدين بدين اخضع لهم دين في خضوع لله سبحانه وتعالى. هذه العلاقة مع الله تفرض علي معاملة. مع زوجتي مع والدتي مع ابي. مع اخيه مع
مع اصدقائي مع جيراني مع المخالفين لا اتعداها مش مسموح لي ان انا اتخطاها. ده اعتداء وتشوف بقى عشان سورة الحجرات وغيرها من الصور اللي بتبين ايه اللي مسموح لك؟ لا يسمح لك ان تتعدى
حتى في الاية بتاع سورة النساء لو انت تخطيت حتى مع المخالف. سورة النساء بتمنعك حتى من ان تعتدي على المخالف. فقد جاء اليك فجعل الله لكم عليهم سبيلا. في ناس ربنا جعل لنا عليهم سبيل
والايات التي نزلت تبرئ اليهودي يبقى في علاقات انت ملزم بها يعني ايه واصلين الحكومة. ممكن ازود. ممكن اه ازود  يقوم على الاول مفهوم الرقابة من الله ويتكلم بعد كده في مسألة القوانين
طب لما نقطع ده اي وصلة عايز اقطعها هقطعها على مرقد الميثاق اي وصلة دي مش مراتي ما فيش جواز مش عايز ليه يا جماعة؟ ونقعد نقسط اصل مفهوم الاسرة مفهوم معقد ويؤدي الى تكاليف ويؤدي الى فساد في النفسيات ويؤدي الى ربط مش عارف ايه اما
العلاقات المتحررة التي تعمل منه اي كلام في ده ما عدش فلوسه وابنك ليه تربي ابنك؟ وليه مش عارف تسحشن الى جارك انت من حقك تموته من حقك لو التفت تطعننا
ممكن يوصل ده شدوه على طول ممكن يأسر عادي جدا هو اي علاقات زي ما بيظهر على طول نقد عهد مواصلات بتنقطع فساد في الارض. الثلاثية العجيبة اللي القرآن ذكرها في اية واحدة
يقودون عهد الله بعد ميثاقه الوصلات كلها اتقطع وامر الله لانه يا جماعة ربنا امر ان حاجات توصل يعني فيه وصلات ربنا يعني لما تبص المفروض يعني لو المجتمع مسلم مطبق الدين
وتبص عليه من فوق هتلاقي فيه وصلات كده غريبة. تلاقي ده وصلة مع اهله واسر ومترابطة. وفيه علاقات بين المسلمين انما بيقول لنا اخوة يعني الصورة قبل ما تيجي تبص على
مسلا على زرات وترابطها وروابط الالكترونية ومش عارف دي وفي روابط معينة في الماديات او البشر المفروض فيه روابط توصل ربنا قضاها. لذلك برضو ازن آآ محشور تقريبا اللي قال معنى جميل قال كان المفروض ان اليهود يوصلوا الدين مع النبي صلى الله عليه وسلم. هم قطعوا
يعني وقفوا عند التوراة. المفروض الدين يكمل الانجيل القرآن فالدنيا كات توصل الى السعادة البشرية بتاع نهاية التاريخ. لأ هو ده النهاية الطبيعية. هم رفضوا ان ده يوصل في حاجات ربنا امر انها توصل. لما قضى العهد مع الله ايه الدافع ان هو يوصل
يعني احافظ على الوصلات دي ليه يبدو مباشرة من فساد قاطع الارحام. بيجي معه الفساد على طول خصوصا في ارضه وتقطعه ارحامه وهنا برضه قاطع الوصلة بيؤدي الى الفساد صلاة العمارة العلاقات الاجتماعية دي لما تقطع لان العلاقات لها
تقرأ مسلا في كتاب الادب المفرد للبخاري. ايه ده الدين العظيم بتاعنا ده يا جماعة كل دي احاديث عن الوصلات بين الناس وبعضها ايه ده ايه ايه الاحاديس اللي على بر الوالدين وايه الاحاديس اللي على حاجة يعني الكتاب ده لما باكرره لازم اتعقد
بحيس ان الواحد مقصص تماما او فهمنا للدين غلب عليه القضايا المجردة الفكرية بعيدا عن الدين اللي على الارض في كتب كده لما بقرأها زي اقتضاء علم العمل تخطيط بغداد الادب المفرد آآ شمائل مسلا في تعرفك حقيقة هذا الدين
بعيد عن الله و الكتير اللي موجود تعرف هذا الدين عظمة هذا الدين فطبيعي جدا نقض العهد قطع الوصلات فساد في الارض طبيعي يفسدون في الارض ده نتيجة حتمية ويفسدون مهما ادعى زلك
انا كنت قلت لكم اللي يرجع الحلقة اللي فاتت لما يتقال لهم لا تفسدوا الارض. قال له مش معقول! قعد معي انه فعلا مش شايف نفسه مفسد انا مفسد! دلوقتي واحد خايف على الارض
اكتر واحد خايف على الدنيا. انا مفسد في الارض! ده انا هموت على الدنيا ديت. افشل فيها ازاي؟ الفساد ده مفهوم اوسع. سم انت لا تدرك بالات افعالك الفساد في البر والبحر ما كسبت ايدي الناس
المقصود الملائكة هم الخاسرون. هو كان بيعمل كده عشان يكسب وكان رفض يخضع لدعوة النبي صلى الله عليه وسلم عشان يكسب هو رفض الاحبار والرهبان من اليهود والنصارى رفضوا خايف خايف على مكانته. زي لو ربنا حققنا سبحانه وتعالى وصلنا لقول الله استعينوا بالصبر والصلاة. هو كان
خايف على ما نزلتوش عايز يتنازل عنها. قال لك انا لو اسلمت لو اسلمت اقصى منزلتي العزيمة القرآن قال له استعين بالصبر والصلاة على النبي اليكم الخاسرون في الاخر نختم بقول الله سبحانه وتعالى وهشرح في التفصيل بقى المرة الجاية
كده الارض   تماسك في هذه الآيات بدأت بديت بالعبادة وذكر الخلق خلق الانسان  العبادة وخلق الصلاة وعرض خلق الانسان دي كانت مراجعة سريعة قبل ما نتكلم على اصل النشا واصل البداية
الجميلة ربنا سبحانه وتعالى يا رب يبلغنا سورة البقرة من اجمل واحب الايات الى قلب سورة البقرة مشهد الخليفة مشهد بديع عجيب يعني مشهد انا بحس فاهم المقدمة دي من سورة البقرة مع المشهد ده باذن الله سبحانه وتعالى ومش فاهمه بس في ازاي يعني ان يتخلق ليه بمصطلح آآ فضيلة الانصاري
يصلح لك جزء كبير من مفهوم العبودية عندك ما ننساش يا جماعة ان انا ما بقولش كل حاجة راجعوا بالتفسير. التفسير اللي احنا كنا قلنا عليه هو اللي عايز يقرأ فتح باب صديق حسن خان اللي عايز يقرأ الوسيط. آآ فريد الانصاري مهم جدا مجالس القرآن
القرآن مليان في الايات دي معاني وديعة بس انا للاسف ما قدرتش  اخر حاجة عجبني قوي كيف تكفرون بالله لان القرآن والله اعلى واعلم بيشير الى مسألة  معلش ارجع بس نسيت حتة بسرعة يبقى اذا كل المناهج الارضية
عشان يبقى عندنا قاعة كده. اي طرح ارضي اشتراكية رسمانية للبولية ده قطعا سيؤدي اليها بعدين عزت في هذا الدين. خلاص اه سعد ابن وقاص قال في الاية دي الخوارج. هو لا يعني ان هذه الاية تعني تحديدا. ده ده برضو فصول التفسير
اسقاط الاية على ناس متشابهين في السودان لا يعني تحديدها فيه ومن هنا كان بينطلقوا العلماء يقول لك مسلا هذه الاية ترد على الجهمية. هذه الاية ترد على المعتزلة. هو مش قصده هم اصلا الجمعية المعتزلة نشأوا
بعد القوامة اكتمل اه كيف ترد عليه؟ الخارج ظهره اصلا بعد ما هذه الايات كانت نزلت يعني تصلح فيهم. ماشي؟ طيب كيف تكفرون بالله؟ عجبني هنا  معنى مهم قوي ان احنا نحافز عليه
زي ما شفتم في ردود يعني استمرار طرح القرآني على ان الكفر شيء عجيب شيء غريب شيء شاذ. مهم قوي احيانا من كتر ما الكفر بيحاول يفلسف نفسه. ويقدم نفسه في نظريات
ياه انت كافر ليه؟ اصل انا مؤمن ان الكون اكون متعددة وان الانسان متطور تطور عشوائي ويقعد يفلسف الكفر هتقول له اه اه هو كلامك يعني يحتمل مش عارف ايه ولكن نحتاج لا هو ده كلام خايف
سازل يعني شف كيف تكفرون بالله المحافظة على احساس التعجب من الكفر. ده شيء غريب. مهما فلسف نفسه وظهر في صورة نزرية. لان حتى للاسف مسلا القرآن بيتعمد وده عجيب. بيتعمد على التعامل مع المشركين ان كلامهم تافه وسازج. يعني ايه رايح للصمم؟ ومع نصارى يعني ايه تعبده بشر
بعض المفكرين من حتى المتبني للشركة او متبني للمصريين يقولك لأ هما مكانوش سزج كده فكان في نزرية كبيرة ورا كلامهم فعلا بيبقى في نظرية يعني دي طاقة نزرية الشيب عندهم نزرية ضخمة وله صنم احنا انت انت سفاهة وده مراد القرآن
لكن هم عندهم نزرية والالهة وفي ومش عارف ايه وبتتسمع في حاجة وارواح قصة كده طويلة. ممكن ابقى اقول لكم على المراجع اللي عايز تطور الشركي. والنصرانية عندهم مسلا مش
انا مفلسفة ان انا انبهر بها واقول له اه الامر يحتمل وناقشه نقاش المقابلة ده مهم هو انا احافز على ده. احافز على التسفيه من فعله مع مع التماسيل مع الاصنام. حافظ على
معقول الراحل اهم اكيد كان عنده فكر ومنهم بس مش كلهم اللي كان عنده تصور وفلسفة قريب قوي حافظة كيف تكفرون بالله انت نسيت نفسك اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفته ثم سواك رجلا كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا لا شيء
ثم احياكم ثم يميتكم ثم يحييكم انت مش مصدقني؟ ده مهم برضه في النقاشات. لما واحد يفضل معاند معاند معاند يا عم انت عبد شئت بينما   يعني انت مش عقلي ما تعشي انت مش عايز تعبده طبعا
هتعمل ايه واحد لما بيستهدفني في نقاشات طويلة انا مش عارف ايه وهو عمله يتكلم مع ربنا في اخر انت مش هتعرف تخرج بتوع ايه مش هتعرف تعمل حاجة. الهي دي توجعون يعني يعني افهم طوعا او كارها لازم تفهم المعنى ده. انت عبد لله
انت لما تشوف الايات بتاعة آآ سورة عبس اللي هو يعني ثم اذا شاء انشر. يعني الكلمة اذا شاء دي جميلة. يعني بيفضل ميت كده عند يشاء الله يبعثك انت لا شيء
كنتم امواتا. الخلاف بقى في امواتا. هل يعني الاموات بمعنى العدم؟ ولا آآ بعض المعاصرين؟ قال لا امواتا ان دي مرحلة عالم الذر ان ربنا خلقهم وبعد كده موتهم او هنا الموت بيقولوا معنى النوم يعني
نروح ما ماتتش يعني وتنفخ ايا كان. المهم المعنى قدرة الله الانسان ان هو يميته زي بالظبط كده آآ نطفة خلقه فقدره ثماته شوف نسب الافعال الله جميل يعني هنا بتخاطب المتكبر اللي جاي بيتصدى ومش عاجبه فبتقول له يعني نطفة خلقه فقدر اماته فاقبره ثم اذا شاء
يعني ربنا عامل كل حاجة فيه انت بتعمل ايه؟ كيف تكفرون بالله؟ امواتا فاحياكم ثم يميتكم واليه ترجعون ده على مستوى الخلط اللي هو الذي خلقته. الذي جعلكم الله فراشا في السماء بلا ايه؟ انا برضو
هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ودي تتسدق مفتوحة لكم دية والتمتع والاباحة جميعا ويعيش بقى مع الارض ثم استوى الى السماء فسوهن سبع سماوات وهي كل شيء عليه. عليم. ودي الملايات اللي فيها نقاش
هل الارض قبل السماء ولا السماء قبل العقد؟ وانا لا احب الخوف في مثل هذه الامور يعني لان في الاخر لن تجزب. لان يعني اكمل لكم المرة الجاية يعني بس سريعا كده
اللي خد اللي اخز بظهر الاية دي يبقى كده الارض الاول    فبعض الناس دلوقتي بيستعجب ده كلام كان غلط وما كانوش فاهمين. ده الارض طلعت زادة السماوات ومش عارف ايه. هو اليفة فحوص ربنا ما يستعجلش فيها
وزي ما قلت لكم المسألة انا رأيي غيبية لا ينبني عليها عمل. والنقاش بس في خلاف ما بين الاية ديت مع جماعة راعية النازعة. انتم اشد خلقا اهل السماء فما رفع
والارض بعد ذلك لحاها هنا الارض ثم استوى. وهناك بعد ذلك دهب. فبعضهم قال خلق الارض ثم استوى الى السماء وبعد كده ده حالهم المهم اللي يفهم من كل هذه الايات اللي احنا نخرج به
ان الله سبحانه وتعالى كرمنا بهذه الارض وسط كل الكواكب دي فيه كده دي مختلفة يعني ولاد مسل اعلى وده مسل اعلى مسل اعلى عارف لما مسلا في اوض مسلا دخلت فندق مية اوض وبعد كده بقى انت حد بتحبه فجيت قلت له انا عايز الاوضة دي مميزة
عايز فيها تكييف وعايز فيها تليفزيون وعايز فيها عصاية وعايز فيها آآ سمرات بتطلع له وعايش فيها مية بتنزل له وعايز تتخيل  واللمس الاعلى. الارض الارض مختلفة. التربة مختلفة. النبات مختلف. الهواء مختلف. الشمس مختلف. الضوء مختلف. السرعات بشكل مختلف. السرعة بتاعتك مختلفة. كل حاجة
فالله سبحانه وتعالى بقدراته مين اللي عمل ده؟ عشان رجعنا لكم الفندق تخش الاوضة ايه ده! كل حاجة متظبطة. درجة حرارة الغرفة متظبطة. الماية متظبطة. الاكل متظبط. العصير متظبط. الفرش متظبط
كل حاجة انت يا دكتور. بقية الاوض تخيل بقى عشان ضلمة واوضة بتتهز. واوضة فيها براكين. واوضة فيها ما فيش فيها هوا تعرف تستنشقه. واوضة فيها الشمس حارقة. واوضة فيها
فيها تلج  مختلفة نعمة نعم الله سبحانه وتعالى خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوى الى السماء قال كثير من المفسرين على وارتفع ده اختيار الكوبري وهنا طبعا يعني الخلاف
قوي لازم يظل موجود واحنا نؤمن ان الله سبحانه وتعالى هو العلي سبحانه وتعالى. مش قصدي خلاف قوي يعني احنا نقر بخلاف لأ فبالعكس منقول قصدي خلاف قوي يعني احنا لازم
صفة العلو لله سبحانه وتعالى للاسف كثير من المدخنين بينفي هذه الصفة لقى الله سبحانه وتعالى كفاية انك تقرأ الكتاب الذهبي كتاب العلوم هنا لون طوري قال علا وارتفع وده مروي بل عجبني الامام البخيدقا هذا آآ القول الشاكر آآ نقله
متأكد يعني؟ لكن نقل مش بيثبت هذه الصفة للرد على من ينفون هذه الصفة وايا كان الى ان صفة موجودة كتير في القرآن زي بعض المفسدين قال هنا قصد سبع سنوات وهو بكل شيء عليم سبحانه وتعالى صفة العلم
اللي هنختم بها وبعد كده علم آدم والاسماء كلها. نسأل الله سبحانه وتعالى ان يبلغنا ختمة سورة البقرة الختمة التفسيرية للقرآن ان يجعلنا واياكم من اهل القرآن الذين قالوا خاصته. والسلام عليكم ورحمة الله
