السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم. نكمل باذن الله عز وجل ما بدأناه في في تفسير سورة الانعام. توقفنا عند اية تسعة وخمسين
نسمع مصاحف سورة الانعام اية تسعة وخمسين صفحة مية اربعة وتلاتين تقريبا    توقفنا عند قول الله عز وجل وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو. ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها
محبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين. لنا هنا مع الاية دي وقفات والاية دي من اجمل الايات اللي بتتكلم عن سعة معرفة الله عز وجل
وساعة اطلاع عز الله عز وجل وهيمنة امر الله عز وجل على الوجود حتى على ما في من ورقة تسقط ولا حب الا الله عز وجل يعلمها الوقفة الاولى مع الايات احنا قلنا ده كان استمرار
لو اعتبرنا الاية ديت وده قلبي بعض المفسرين. ان الاية دي تكملة واستمرار للجدال مع المشركين. لان بيقولوا له عايزين اية من اول السورة عايزين اية نزل لنا اية. بلاش اية اعمل لنا اي حركة حسية غريبة. حول لنا لجبل صفا. جبل الصفا زهب حوالينا جبل الصفا زهب
ضغط على النبي صلى الله عليه وسلم. مطالب بيمسلو ان هما بيسمعو القرآن بيطلبو ان هو يطرد الفقراء فجت الاية الواضحة اللي كنا خدناها المرة اللي فاتت او اللي قبلها. آآ اية خمسين كلها اقول لكم عندي خزائن الله. ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك
بيقول لهم مش عندي وبعدين استمروا النقاش وقال لهم ولو عندي قل لو ان عندي ما تستعجلون به لقضي الامر بيني وبينكم وتيجي وعنده مفاتح الغيب. يبقى احنا عندنا تلات سياقات
انا مش عندي ولو كان عندي كان قضي الامر امال عند مين؟ عند الله عز وجل فكلمة وعنده هتبقى معطوفة على قول الله عز وجل ما عندي ما تستعجلون به
الحكم الا لا يقص الحق وهو خير الفاصلين. قل لو ان عندي ما تستعجلون به لقضي الامر بيني وبينكم. والله اعلم الظالمين. فبيتبادر سؤال. طب ولما هو مش اومال عند مين
عند ربنا سبحانه وتعالى. لذلك ختام الايات والله اعلم بالظالمين ختمت بالعلم والله اعلم الظالمين. فجت الاية اللي بعدها بتدل على ساعة العلم معايا وهنتكلم في ايه في تفصيل اكتر في ربط الايات ببعضها لكن لنا وقفات مع الاية ديت
احنا قلنا الوقفة الاولى للربط. الوقفة التانية ان آآ اسلوب القرآن في الكلام عن الله عز وجل اسلوب مختلف تماما غير الكلام النثري او كلام البشر القرآن لما بيتكلم عن الله عز وجل هو مش مجرد بيسرد معلومات عن الله. مش جنب بعضها كده
الله يخلق الله يرزق الله يحيي الله يميت خلص القرآن لأ بيجيبها في سياقات معينة في توضيح ضعف فترة الانسان واحتياجه لربنا اه بيتكلم عن الكون كله بيربط الكون كله بربنا. بيخلي الانسان يعيش في كل شيء بيشوفه مع ربنا
يعني منزر الطير في الهواء القرآن بيربط لك المنزر ده بربنا. ان اللي ماسك الطير في الهواء ربنا منظر الورقة وهي بتسقط حواليك بيفكرك ان ده اه ده ربنا مطلع عليها. الحبة اللي
في الضلمة تحت ربنا يعلمها. اي شيء بيحدث حواليك القرآن بيصوره لك ان هو متصل بالله. ما بيحدثش شيء بعيدا عن الله سبحانه وتعالى. فالقرآن لما بيكلمك عن ربنا بيحول المعلومات دي الى طاقة وايمان جواك
وبيربط كل حاجة حواليك بالله سبحانه وتعالى فبيخليك ماشي في الحياة متصل بالله اي شيء بيحصل حواليك حتى لو ظالم زلم مزلوم. تعرف ان ده بتقدير من ربنا سبحانه وتعالى وانه لو يشاء
الله لانتصر منهم. انه مزلوم انتصر. تقول اه ما هو ربنا قال انه هياخد الحق للمزلوم. ان ورقة مجرد حتى الاشياء اللي بالنسبة للانسان مجرد اشياء تافهة لا تمثل له اي شيء. الله عز وجل مطلع عليه. والله عز وجل مقدرها وبتحدث بتدبير من الله عز وجل. ما فيش شيء في الكون حتى الطائر
ما يمسكهن الا الرحمن. الطائر مش مستقر في السماء الا برحمة من الله عز وجل. لا يمسكون الا الرحمن. السماء مش مستقرة الا بفضل من ربنا. الارض مش مستقرة الا بفضل ورحمة من الله عز وجل. وان ربنا لو يشاء اسقط السماء على الارض. لو يشاء هو الذي جعلكم الارض
ذلولا ذلولا يعني الدابة الذلول. الدابة اللي كان اصلها يعني مع زاهرية خلقتها ما تبقاش متذللة للانسان. يعني اما تبقى تشوف مسلا بقرة كبيرة او جمل. زاهرية خلقة الدابة ديت
ان ده لا يمكن تنقاد لطفل صغير. تفاجأ ان الطفل الصغير بيشد الجمل والطفل الصغير بيشد الناقة والخيل. ليه؟ لان ربنا زلل له هذا الحيوان. فالله عز وجل اصل خلقة الارض وما فيها من براكين بتغلي من الداخل. والحركة السريعة دي كان اصل زاهر الخلقة ان هي ما تبقاش مزللة للانسان
لكن الله عز وجل هو اللي ذللها للانسان. ربط كل شيء النجوم حركة الشمس. فانت تشعر وانت تقرأ القرآن وبيديك هذا الايمان بالله بتشعر ان القرآن بيربط كل حاجة بالله. فبتبقى عايش مع ربنا في كل طلعة شمس. كل مرة بترى فيها القمر. كل طائر بيعدي قدامك. كل ورقة بتسقط في حركة
الاكوان حركة الكواكب حركة الاقمار. فنزول المطر في نزول الغيس في كل قطرة بتنزل الله عز وجل. في حركة الارزاق. كل ده بيربؤ القرآن بيعمل لك نقلة معنوية مختلفة تماما وهو بيتحدث عن الله. لا يستطيع ان يتكلم بهذه الطريقة الا الله سبحانه وتعالى
كان السيد قطب يقول الاية دي دليل ان القرآن من عند الله ازاي ان الاية دي ان القرآن ده من عند الله؟ يقول لك البشر لما يحبوا يتكلموا عن علم عايزين يمدحوا علم حد معين. لا يمكن يخطر في زهنه منزر الورقة
ايه يعني ايه اللي في الورقة بيسقط يعني هتلاقيه مسلا يقول لك ايه ده يعرف اسماء كل الناس بيعرف مسلا عندهم عيال قد ايه؟ ده اخره. ده اخره في التصورات العلمية. ان حد يصيع يحيط علم بشيء
ده اخره ان هم يعرفوا اسماء بعض. انما اشياء تافهة مغمورة زي حبة في ظلمات الارض. مين اللي هينشغل بها اصلا مختفية او ده رطب ولا يابس او مجرد ورقة يعني انا عايزك تتخيل منظر ورقة بتسقط ده لما تقف قدام غابات
وملايين الفدادين مسلا قدامك في الظلام ده في اماكن حتى الان في الارض الانسان مش عارف يوصل لها بسبب في باطن الغابات الاشجار الملتفة على بعضها. ما فيش حل غير انه بيجيب طيارات ويقذف
قزائف تحرق الغابات دي ويسيبوها فترات عشان يعرفوا يوصلوا لها. تخيل بقى مين اللي بيرزق الكائنات اللي هناك دي تاسعة علم الله عز وجل علم مهول. الطرح ده لا يطرحه الا القرآن
معي؟ ودي كانت الوقفة التالتة ان طرح القرآن لما بيتكلم عن اي صفة من صفات الله مختلف عن اي طرح القرآن لما يتكلم عن قدرة الله يجيب لك اشياء ما تتخيلهاش. القرآن لما يتكلم عن آآ خبرة الله الله الخبير. يجيب لك اشياء ما تتخيلهاش. عن هيمنة الله
اشياء لا تتخيلها فهذه الايات دليل ان القرآن نزل من عند الله سبحانه وتعالى. ايضا القرآن بيبني داخل الانسان قلنا مش مجرد معرفة لكن بيبني ايمان بيضغط على فطرة الانسان اللي فيها ضعف. وفيها احتياج لله. الانسان مفتور. الانسان مفطور على ان هو فيه ضعف وعايش
شيء عظيم يتمسح به ينقذوا من الاهوال والمخاطر اللي بتحيطها حواليه. الانسان مفطور على كده. بيبحث عن اي شيء يلجأ اليه يصرف عنه هذه المخاطر. القرآن بيضغط نفسيا على الانسان
ويقهروا بيخليه يوقن ان فيه خالق واحد لهذا الكون. وان القرآن ده كلام هذا الخالق العظيم بيقهروا نفسية القرآن زي ما ربنا قال لي كده في السورة هنا مرتين وهو القاهر فوق عباده. لذلك ايات القرآن بتضغط على الانسان حتى يؤمن
بصوا يا جماعة لو احنا فهمنا القرآن صح وعرفنا نطرحه على الناس صح الناس هتبقى مخيرة من حاجة من اتنين. اما ان تؤمن واما ان تجحد. وده اللي حصل مع المشركين
كتر ضغط القرآن باسلوب القرآن بيوصلك لحاجة من اتنين. اما ان تؤمن واما ان تصدق ثم تجحد انما انك تبقى شك دي ما بتجيش مع القرآن ايات المعجزات اللي ربنا بينزلها للانبياء بتضغط على الناس لغاية لما يؤمنوا لذلك حديث البخاري المشهور يقول النبي صلى الله عليه وسلم ما من نبي من الانبياء
الا اوتي من الايات ما على مثله امن البشر وانما كان الذي اوتيته وحيا اوحاه الله اليه. فكان ابن حجر في تعليقه في قول النبي صلى الله عليه وسلم ما من نبي من الانبياء الا اوتي من الايات ما على مثله
كامل المنشأ قال كان المتوقع انه يقول ما من نبي من الايات ما من نبي من الانبياء الا اوتي من الايات ما بمثله امن البشر. فبيقول كلمة على مثله ان الاية دي بتيجي عليه بتضغطه وتخليه يؤمن. تخليه يؤمن غصب عنه. يا اما يؤمن يا اما يجحد
يعني منزر الناقة ان هم يشوفوا ناقة كده او يشوفوا ايات سيدنا موسى هو ما قداموش حل تاني يا يؤمن يا يوقن ان ده من عند ربنا فبالتالي يعمل ايه؟ يجحد
لما سمعوا القرآن عرفوا ان ده فوق طاقة البشر لذلك السحرة لما شافوا اية سيدنا موسى ربنا بيقول فايه؟ فالقي السحرة ساجدين. خد بالك من ايه؟ القي يعني غصب عنه الايات
عليه اضطر انه ساب نفسه فاترمى ساجدا زي كتير بقى من الكفار كاد قلبي ان يطير جواري ونطعم لما سمع سورة الطور. فالكفار لما يسمعوا القرآن هو بيتضغط عليه نفسيا يضغط عليه يتضغط عليه بيحاصر نفسيا لان الا يعلم من خلق. ربنا اللي خالق الانسان هو اللي تكلم بهذا القرآن. فلو احنا استطعنا
القرآن ودعينا الناس بالقرآن هو هيبقى ما قداموش اختيار تاني. اما ان يؤمن واما ان يجحد. الشاك ما بقاش له مكان مع كثرة تلاوة القرآن على الناس. لذلك القرآن فيه ملمح غيبي. التأثير بتاعه فيه حاجة غيبية احنا ما احناش فاهمينها. لما
فذكر بالقرآن من يخاف وعيد. في حاجة غيبية في قوة غيبية في كلام ربنا. احنا ما احناش فاهمينها. فبنقول القرآن لانه كلام الله عز قل عز وجل مستمد القوة من الله عز وجل. ففي قوة غيبية. فلما ربنا يقول فذكر بالقرآن اعرف ان القرآن فيه قوة حتى لو انت
مش مدركة. حتى لو انت جبت الكلام مسلا احد المفكرين قلت انا. طب ما ده كلام حلو اهو. انا مش حاسس بجهل الانسان يعني. انا مش حاسس ان فيه فرق بينه وبين القرآن. لأ
القرآن مختلف وايا كان بقى الابحاس اللي اتعملت على تأثير القرآن على جسم الانسان وعلى الجمادات او على الكافر حتى الذي لا يفقه العربية. ايا كان احنا معنا من الايات ما يغنينا حتى عن هذه الابحاث
فالاستبدال المنهج القرآني في الدعوة انت بتفقد اكبر جزء في قوتك يعني لما تخيل كده انا عايزك تتخيل اللي اللي بيبحس عن مناهج اخرى للدعوة ده عامل زي مسلا لما سيدنا موسى القى العصايا فالناس انبهرت
ده فرعون قال ده ايه؟ قال ده سحر. فعمل ايه فرعون جمع السحرة من كل مكان. بعث في المدائن حاشرين يأتوه بكل ساحر وكل سحار. جاب يعني ايه؟ الاستاز والاستاز المساعد يعني ياب كل اللي بيفهمه في السحر
فتخيل انا عايز اتخيل بقى لو سيدنا موسى شاف بقى منظر السحرة وجايين قال اه يبقى الحل بقى ان انا بعت اجيب صحرا دول بتوع مصر انا محتاجين من ليبيا مسلا. نسمع ان الصحرا بتوع ليبيا ايه
اقوية او ابعت اجيب صحرا مسلا مش عارف منين ويبقى سحر بقى قصاد سحر لان العصا بتاعتي مش هتنفع مع لأ انت لازم تبقى واسق في منهجك الق عصاك الق ما في يمينك
اللي معك دي هي اللي هتكسبهم. فكذلك احنا احيانا نشوف مناهج وافكار مبهرة نقول اه طب نقفل بقى ده ونبعت بقى نجيب افكار ترد على الافكار الخطورة بتاعة الليبرالية دي الاحسن والاشتراكية لاحسن احنا منهجنا ممكن ما يعرفش يرد على الافكار دي. احنا نستورد افكار نرد بها على لأ انت الق ما في يمينك
القي القرآن اللي معك. وانك لتلقى القرآن من لدن حكيم عليم. الله عز وجل هو الذي تكلم بهذا القرآن هو اللي خلق الانسان  معي يا شباب؟ فلازم الانسان يبقى واثق لازم الانسان يبقى واثق في ما معه من قرآن. وان القرآن مختلف. النقطة الرابعة في الاية ان
آآ من سمات الانبياء في دعوتهم كثرة الكلام عن الله. من سمات دعوة الانبياء كثرة الكلام عن الله. ودي علامة فارقة ربنا وضعها بين الانبياء والشعراء ختام سورة الشعراء ربنا بيقول ايه؟ قل هل انبئكم على من تنزل الشياطين؟ تنزل على كل افاك اثيم يلقون السمع واكثرهم كاذبون. والشعراء يتبعهم الغاوون. الم تر
انه في كل وادي ياهمون وانهم يقولون ما لا يفعلون الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكر الله كثيرا منتصر بعد ما ظلموا. وسألهم الذين ظلموا اية من قلب ينقلبون. الشاهد
ده ممكن يبقى مجلس اخر ان ربنا بيقول لنا فيه فروقات بين الانبياء والشعراء. اشمعنى يعني الانبياء والشعراء ليه؟ ليه ده مهم بالنسبة لنا احنا؟ ليه فيه صورة كاملة اسمها الشعراء ومليانة قصص انبياء؟ وبتركز على اقوال الانبياء. ليه يعني
لان معجزة النبي صلى الله عليه وسلم هي ايه القرآن هي كلام مش مش حاجة حسية. فلما يحبوا يضاهوها يجيبوا ايه؟ كلام اخر. واكتر كلام كان بيأسر في العرب هو الايه؟ هو الشعر
يعني لما فرعون حب يصرف الناس عن سيدنا موسى جاب ايه ؟ ما جابش شعراء يا صحرا لزلك لما يحبوا يصرفوا الناس عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يجيبوش صحرا يجيبوا ايه
لذلك فرعون قال قاعدة مهمة اوي في الحرب قال له فلنأتينك بسحر مثله. هنجيب حاجة شبهها ما ينفعش يبقى العدو بيحاربك بحاجة وانت تحاربه بحاجة مش مش شبهها فهو شايف ان احنا قوتنا في كلام انزله الله عز وجل. لذلك اول لما نزل القرآن قالوا ايه؟ انه كلام يوشك ان ينفد
مجرد كلام سيبكم منه. فانزل الله عز وجل زي ما اثر رواه الطبري عن قدادة فانزل الله عز وجل ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعا
سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله. معاني كلمات القرآن لن تنفذ الى يوم القيامة فاللي معتقد ان ان هو كلام يوشن ده فهم خاطئ فالشاهد في ربنا علمنا في سورة الشعراء فوارق لما يجي لنا واحد عنده كلام حلو نفرق بينه ازاي وبين الايه؟ الشعراء والانبياء. ايا كان في تفصيل طويل طول
صورة ومركز في ختام الصورة من اهم هذه الفوارق وذكر الله كثيرا ان تميز اللي بيذكر ربنا كتير في كلامه ده من اهل الدين. لذلك لما يطلع واحد يقول لك انا ما عدتش عارف اصدق البرنامج الفلاني ولا البرنامج الفلاني
ابسط يعني ايه تجربة بسيطة كده تفرق بين ده وبين ده. شف ده بيدعو الى الله قد ايه؟ بيتكلم عن صفات الله قد ايه؟ بيتكلم عن مدى قهره الله لعبادي قد ايه ومدى الله عز وجل انزل تشريع لعباده مدى جمال تشريع شف ده في كلامه قد ايه بيدعو الناس الى دين شف انت ميز
لما ده يبقى قليل اعرف ان ده بعيد لما يبقى معدوم اعرف ان ده مضاد بيحارب الدين معي؟ لزلك عجيب جدا الخطاب محتدم بين النبي صلى الله عليه وسلم والمشركين. هات لنا اية. يقول لهم ما عنديش. هات لنا اية ما عنديش. من كثرة
ضغط النبي صلى الله عليه وسلم شوف قمة التجرد بدأ يقول ما عنديش كزا وما عنديش كزا تفصيلا قل لا اقول لكم عندي خزائن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك. ده لو ان عندي ما
تعجن به لقضي الامر بيني وبينكم. ولما اتكلم عن ربنا اتكلم بالتفصيل وعنده مفاتح الغير لا يعلمها الا هو. ويعلم ما في البر والبحر. وما تسقط من ورقة الى الداعية يفرح وهو يتكلم تفصيلا
عن الله. وبعد كده وهو الذي يتوفاكم بالليل. ويعلم ما جرحتم بالنهار. وبعدها وهو القاهر فوق عباده. ويرسل عليكم حفظة. شف الكلام عن الله قد ايه زلك من برضه من اشهر صور المحاجة اللي موجودة في نفس السورة اللي اتكلمنا فيها اللي بتفرق بين الانبياء والشعراء. سورة الشعراء لما سيدنا ابراهيم بيحج قومه قال فرأيت
تعبدون انتم واباكم نقتمون فانهم عدو لي الا رب العالمين الا الا رب العالمين الذي فطرني الذي خلقني فهو يهدين والذي هو شف هو قاعد بيكلمهم وبعدين جات الكلام عن الله فبدأ بقى ايه يستفيض الذي خلقني فهو يهدين والذي هو يطعمني ويسقين واذا مرضت فهو يشفين والذي يميتني
ثم يحييه هو الذي خد بالك ده ده وهو بيتكلم معهم. يعني المفروض ان الكلام ده وهو قاعد بيتكلم الذي اذا مرضت فهو يشفي. الذي يمتينه ثم يحين. والذي اطمع ان يغفر لي خطيئتي يوم الدين. ربي وكأنه انشغل بالله عنهم
رب هب لي ده سابهم وقعد يدعي ربنا. شف انت متخيل معي طب ما تيجي تقرأ تسلسل الايات هو كان بيتكلم معهم يقولوا له كلمة يرد عليهم. فجه الكلام عن الله فاستفاض. كلام بقى الحبيب عن حبيبه. فاستفاض في الكلام عن الله. واستفاض واستفاض واستفاض
انه نسي انه يخاطبه وانشغل هو بالله. ده من سمات الداعية الحق. اللي بينشغل كثيرا في كلامه عن الله. لا ينشغل بنفسه ولانشغل كثيرا بصرف التهمات عن نفسي. ولكن ينشغل كثيرا بصرف الناس الى الله
فتلاقيه بيتكلم تفصيلا عن صفات الله. ويعيش مع صفات ربنا. حتى وكانه انشغل بالله عنهم معايا في المعنى ده حتى وكانه انشغل بالله عنه الواحد قاعد بيقرأ الايات قل قل وبعدين فجأة اول لما جه الكلام عن الله تحس فيه هدوء نزل كده وكأن
النبي صلى الله عليه وسلم سابهم خالص مع ان لسه الحوار لما يجي بعد كده اما نيجي نكمل لسه الحوار هيرجع تاني قل هو القادر على ان يبعث يعني ده كان
آآ مجادلة ومحاجية منهم. لكن لما يجي الكلام عن الله استفاض كلام بقى الحبيب عن حبيبي. ما اقدرش اتكلم كلمتين وبس يعني وللمثل الاعلى لما يبقى حد بيحب حد وتيجي سيرته تلاقيه ما يعرفش يقتضي في الكلام
لازم يقعد ده فيه كزا وفيه كزا وفيه كزا. فلما جه الكلام عن الله استفاض الكلام عن الله وعنده مفاتح الغيب دي وقفات كده مع الاية مجملات. طب مع الاية بقى تفصيلا وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو. النبي هنا صلى الله عليه وسلم
نتكلم عن ربه عن مولاه عن سيده عن حبيبه وهو يجادل المشركين مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها والاحبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين. عندنا مفاتيح الغيب ركزوا معي بقى في الاية
عندنا ما في البر والبحر عندنا الورقة اللي بتسقط. عندنا الحبة اللي في الظلمات. عندنا الرطب واليابس. عندنا خمس حاجات في الاية مفاتح الغيب ما في البر والبحر ورقة بتسقط حبة في الظلمات رطب يابس. التفصيل ده اكيد له حكمة
يعني ماشي سعة العلم ده شيء. لكن طب ليه اختيار هذه الاشياء ايضا في الكون له حكمة؟ معي؟ بدأ بالغيب وده دايما البداية مع المؤمن. ولو اي حد ما انتقلش معك ان فيه غيب يبقى مش هينقل معك مش هكمل معك في الدين
ومشكلة الملحدين انه من اول لحزة مقرر ان ما فيش حاجة اسمها غيب. ما بينقلش معك للخطوة اللي بعد كده اول وصف في صفات اهل الايمان في اول القرآن في سورة البقرة
الف لام ميم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين. الذين يؤمنون بالغيب. اي لن يكون في هذا الكتاب هدى الا للمؤمنين بالغيب ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب
لن يهدى به الا من يؤمن بالغيب. كل ما بيزداد يقينك في الغيب كل ما بتزداد هداية بالقرآن. وكل ما بتبقى انسان مادي زي بني اسرائيل اؤمن لك حتى نرى الله جهرا والعياذ بالله. لأ اشوف حاجة في ايدي وبعدين اصدقك
اعرف ان انت كده بتباعد عن الايمان لكن كل ما بيزداد يقينك في الغيب كل ما بتقترب من هداية القرآن يبقى بدأ بالغيب. وبيعرفهم ان لازم تقروا انه فيه غيب. لازم. لازم مهما بلغ الانسان من عقلية
لذلك اغلب نزعات العالم الوقتي اللي ادت الى الحاد ان يقول لك الغيب ده ادعاء الجهلة. بيقولوا كده والكتب بقى تؤلف الانسان يستطيع ان يقوم وحده اي بدون اله. مش كتب كتير وتؤلف الغيب زلك الجهل المش عارف المطلق
كل دي كتب بيألفها ملحدين. بيتكلم ان اللي بيقولوا غيب دول لان هم جهلة. فانت بتسأله عن حاجات هو مش عارف يفسرها. يقول لك ما احنا هنفسر  ما بيقولوش ان شاء الله طبعا يعني بسهولة احنا هنفسرها. احنا ايه بنبذل جهدنا اي سر احنا هنوصل له
وان للانسان ان يلقي عاتق الغيب عن كاهله عبء الغيب عن عاتقه كلمة مشهورة الى احد الملحدين لكن المؤمن هو يؤمن بالغيب. اركان الايمان غيب اركان الايمان الستة اغلبها غيب ان لم تكن كلها لها ابعاد غيبية حتى الرسل لها بعد غيبي. انك انت بتصدق ان الرسول ده بالرغم انك شايفه بشر قدامك. قدامك اهو طبيعي
انت بتصدق ان في رسالة جات له من السماء. ان في ملك بينزل عليه حتى لو لم ترى واركان الايمان الاسلام استسلام بالجوارح. انك انت بتعمل اعمال. الايمان غيب ان تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله
واليوم الاخر وبالقدر خيره وشره اركان الايمان كلها غيب. الله عز وجل عنده مفاتح الغيب. كأن الغيب ده خزائن اقسام وفيها ولها مفاتيح والمفاتيح ده لا يملكها الا الله. لا يطلع على ما في خزنة الغيب
الا من يريد الله عز وجل وفي خزائن لا يطلع عليها احد لا ملك مقرب ولا نبي مرسل. وفيه خزائن يسمح الله عز وجل باطلاع عليها البعض المخلوقات دون بعض. زي الملايكة وبعض الانبياء
في خزائن يسمح الله عز وجل للبشر ان يطلعوا عليها هو اللي بيفهمهم سنن سننه. دي بقى التقدم الدنيوي بيكتشف اشياء كانت بالنسبة له غيب. ففي غيب بيسمح به وفيه غيب لا يسمح به
ابدا وفي غيب بالنسبة لاشخاص دون اشخاص او لمخلوقات دون مخلوقات. وبعضهم قال الغيب ده المفاتح دي التي لا يعلمها الا الله. وفسرت زي ما فسرها النبي وسلم بقية ايه
اية لقمان الى الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض. برضو لما نيجي نبص على الخمسة دول تفصيلا هتجد ان الخمسة دول شيء متصل بالاخرة ان الله
او علم الساعة. وينزل الغيث. ينزل الغيس ده مسال لحركة الارزاق في الارض ينزل الغيث ده مسال يعني مش بس المقصود به مجرد نزول مطر لأ ان الله عز وجل عمل دورات كونية دورة المية مسلا دورة النباتات دورة الحيوانات ان في
حيوانات بتتغزى على نباتات وان في نباتات بتتغزى على عناصر معينة. وان في حيوانات بيتغزى على حيوانات. وان الانسان بياكل كزا. دي دورات ربنا قدرها بطريقة معينة لا يعلم هذا التدبير المطلق
الا الله وينزل الغيظ ويعلم ما في الارحام. حركة الولادة اللي بتيجي للايه؟ اللي هو للاحياء. ويعلم هو في الارحام وما تدري نفس يبقى كأن ربنا سبحانه وتعالى خد بالك كده معي من ترتيب الاات
لو احنا ابتدأنا الاية من ينزل الغيث يبقى كأن ربنا بيقول انه مهد الكون للانسان وخلق له رزقه قبل ما ييجي ماشي؟ ويعلم ما في الارحام الانسان بيتولد وما تدري نفس ماذا تكسب الانسان اللي اتولد بيدور على رزقه اللي ربنا خلقه له من قبل ما يبقى موجود
معي في الترتيب ولا توهته؟ تاني الاية جابت خمس عناصر. لكن ركز في ترتيبها. ان الله عنده علم الساعة معي سلطان وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت. ليه الترتيب ده في الخمسة دول؟ ابدأ معي كده من من التانية. التانية اللي هي ايه
قلنا ايه ينزل الغيث ده؟ ده تدبير ربنا لارزاق الانسان. ان ربنا وضع عناصر الرزق ينزل له مطر ويطلع له نبات. ربنا عمل ده مهد الارض للانسان عشان يعيش فيها
يعني ربنا ما عملش كده في المريخ. ربنا كده عمل كده فين؟ في الارض فربنا مهد الرزق للانسان قبل ان يأتي اصلا ماشي؟ الاية اللي بعدها ويعلم ايه؟ ما في الارحام. الانسان هنا بيتولد اهو
معي؟ وما تدري نفس ماذا ايه الانسان بعد ما اتولد قاعد بيدور على رزقه اللي ربنا ضمنه له من قبل ما ييجي اصلا بعد كده الانسان وهو بيدور على رزقه ومشغول برزقه فجأة ايه يموت. وما تدري نفس باي ارض تموت. كان المتوقع بقى هنا سم عنده علم الساعة
انا كان متوقع ان الترتيب يبدأ. ربنا ما يهل لنا الرزق قبل ما نيجي. وبعدين اتولدنا من الارحام. وبعد كده دورنا على رزقنا. وبعدين موتنا وبعد كده جت الساعة. ربنا بدأ بالساعة الاول
ده اهم شيء لان الانسان لازم يعلم الساعة ان في ساعة قبل ان يبدأ في اي حاجة في حياته لازم يقرن ان في ساعة الاول ده الغاية من الدورة دي كلها. مش القضية انك انت بتدور على رزق ولا الكلام ده كله
معي يا جماعة في دي مفاتح الغيب. دي برضو خمس اركان مفاتيح خزائن لا يعلمها الا الله. الله اللي بيستأثر بها. لا يطلع عليها احد ده قصة الغيب. مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو
ويعلم ما في البر والبحر. هنا بقى الانتقال الى عالم الشهادة. الانتقال من عالم الغيب الى عالم الشهادة المفتوح الواسع. كلمة بقى ايه؟ ما في البر والبحر عشان كده لما قال مفاتح الغيب جت بعدها لا يعلمها الا هو. ولما جه يعلم ما في البر والبحر ما قلش لا يعلمه الا لان اللي في البر والبحر مكشوف للناس
لكن ان واحد يحيط بكل ما في البر والبحر ده لا تكون الا لله ان واحد في نفس اللحزة يحيط علما بما يجري الان في امريكا الجنوبية وفي استراليا وفي امريكا الشمالية وفي جنوب افريقيا وفي المحيطات وفي الاراضي الزراعية
قال في نفس اللحظة يسمع كل الكلام اللي بيدور في الارض في نفس اللحظة بيرزق كل الكائنات في الارض في نفس اللحظة. يدبر حركة الاكوان في نفس اللحظة هذه لا تكون الا لله. كل يوم هو في شأنه سبحانه وتعالى
هذه لا تكون الا لله سبحانه وتعالى ويعلم ما في البر والبحر. يبقى انتقلنا من عالم الغيب الى عالم الشهادة. والاتنين مبنيين على فكرة الاتساع المطلق مفاتح الغيب ما في البر وما والبحر. نيجي بعد كده لمنزر السقوط. اللي مكتوب على ابن ادم مهما علا لازم هيسقط
واي شيء في الدنيا مهما بلغ لازم يعني الارتفاع لازم هيسقط وما تسقط من ورقة. ده مشهد الموت مشهد السقوط ان اي حاجة هترتفع في الكون لازم هتسقط. لزلك لما سيدنا ابراهيم شاف القمر بيقفل قال
لا احب الافلين. ما ينفعش الهي يقفل ويسيبني ويغيب فكل ما في الكون بيقفل. الشباب بييجي عليه فترة وبيسقط العربية اللي بتبقى لسة طالعة من المصنع وبتبقى يعني عاملة قدام الناس كلها فترة والانسان يقول لك يتكسف يركب العربية دي بعد تلاتين اربعين سنة يتكسف يركبها. كل
كل شيء بيسقط. يبقى هي دي الحياة الدنيا. فربنا اختار لنا مشهد السقوط لكن لاتفه شيء ورقة بتسقط طب ليه ؟ اللي يحيط علما بهذه يحيط علما بما هو اعلى منها
انتم معي ولا ايه ولا ايه؟ طيب. يبقى احنا قلنا فيه خمس مشاهد في الاية. المشهد الاول الغيب. المشهد التاني عالم الشهادة المفتوحة. المشهد التالت مشهد الموت  مشهد سقوط الورقة. مشهد افول النجم. مشهد المذنب اللي بيختفي. مشهد زرات بتطلع اشاعات وتروح. مشهد انسان كبر ومات
مشهد السقوط مشهد الموت. وما تسقط من ورقة الا يعلمها. ولا حبة في ظلمات الارض. ده مشهد ايه بقى الاحياء ده عكس الموت. ده لسه بقى مشهد البزرة اللي في الضلمة اللي لسة هتبدأ تطلع. ده مشهد ما في الارحام
يعني ده عكس محبة في ظلمات الارض عكس وما تسقط من ورقة يعني برضو ربنا جاب النهاية قبل البداية فكل حبة في الظلمات لسة هتطلع كل آآ نطفة موجودة في الرحم لسه هتبدأ تكون جنين
كل بزرة لسة هتطلع نبتة. كل بيضة لسة هتطلع حيوان. كل ده يعلمه الله عز وجل. ويدبره الله عز وجل معي؟ ولكن هنا ربنا جاب اتفه الاشياء لان اللي يحيط علما بهذه الاشياء ويدبرها فيدبر ما اعلى منها. معي في الفكرة؟ وما تسقط من ورقة الا اعلمها ولا حبة في ظلمات الارض. رطب
ده التفاوت اللي في الكون كله في اي حاجة في الدنيا. في تفاوت في النضج. في تفاوت في الصلابة. في تفاوت في الخصائص في تفاوت بين الشخص والشخص. فيه تفاوت بين بنفس الجنس الانسان. فيه تفاوت ما بينهم. فيه تفاوت من النباتات. فيه تفاوت من الحيوانات. هذه التفاوتات
يعلمها الله ويقدرها. في تفاوت ما بين الذرات. في تفاوت ما بين العناصر الكيميائية. في تفاوت ما بين كل شيء في الكون. في تفاوت. هذه الاختلافات يعلمها الله عز وجل. ويعلم ده ردق واليابس ده صلب ولا مائع ولا غاز. ويعلم ده شديد ولا ده لين ولا هذه التفاوتات يعلم الله. فكأن
السلة الخامسة دول دي امسلة عشان تفتح لك قد ايه الكون واسع وقد ايه الله عز وجل يحيط علما بهذه الاشياء اللي يفقه بقى اللغة ويسمع ده ويعيش مع كل اية لوحدها شوية هو المفروض ينبهر
في اله يحيط علما بكل هذه الاشياء في وقت واحد سبحانه وتعالى يعني اسمع الاصوات كلها في وقت واحد كل الاوراق اللي بتسقط بيحوت بها علما في وقت واحد. كل الحبوب اللي في الارض ويحط بها علما في وقت واحد. كل الاختلافات اللي بين الناس
يحيط بها علما في وقت واحد. سبحانه وتعالى ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين. ده لما قالوا له ايه؟ حدد لنا مع عاد نزول العزاب او حدد لنا ميعاد الاية اللي هتيجي. قال لهم ما عندي ما تستعجلون به ان الحكم الا لله يقص الحق وهو خير الفاصلين. قل لو ان عندي ما
يستعجلون به لقضى الامر بيني وبينكم والله اعلم بالظالمين. فالاعلم بالورقة وهي بتسقط وحدد امتى تسقط لان هي ما سقطتش الا لما انتهى اجلها وما انتهاش اجلها الا لما ربنا قدر ان الرزق بتاعها يتوقف
وربنا قدر ان كمية ساني اكسيد الكربون والضوء اللي بيوصل لها يتوقف فسقطت معي؟ الله عز وجل قدر ان فيه غذاء يوصل للحبة اللي في الظلمات. فقدر النية تنمو. فاللي احاط علما بهزه التدبيرات في الكون هو اعلى
اهلا بكم وامتى ينزل عليكم العزاب اللي يسمع الاية دي يزن ان هو ايه بقى من المشركين ان لسه قدامه فيه سعة من الوقت فربنا يقول له في الاية اللي بعدها وهو الذي
وفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار. مش معنى ان العزاب مش هينزل عليكم الوقتي انك انت بعيد عن الحساب. لأ انت محاط زي ما يكون كله محاط انت محاط وعليك رقابة ويرسل عليكم حفرة زي ما هتيجي معنا دلوقتي. وفيه نموزج للبعس
فلو انت مستبعد الموت ربنا بيقول لك انت انت بتموت يوميا  باسمك ربي وضعت جنبي وبك ارفعه فانت امسكت نفسي وارحمها وان انت ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين. فان انت امسكت نفسي. فارحمها. يعني ايه امسكت نفسي
مسكتها فوق. يعني كأن انت يوميا وانت بتنام نفسك بتطلع فكأنك انت يوميا وانت بتقول يا رب لو مسكت نفسي عندك ما نزلتهاش ارحمها. ولو رجعتها لي فان امسكت نفسي
وان ارسلتها ولو رجعتها لي رجعها واحفزها بما تحفظ به عبادك الصالحين. ما ترجعهاليش وحشة. رجعها لي كويسة يعني تخيل الشعور ده انت يوميا تسلم نفسك الى الله وتقول له يا رب لو لو ما رجعتليش نفسي ارحمها. ولو رجعتها لي
احفظ انت يوميا بتستودع نفسك عند الله وهو الذي يتوفاكم بالليل فانت انت مش بعيد على قبضة ربنا سبحانه وتعالى مش بعيد عن قدر الله مش بعيد عن هيمنة الله سبحانه وتعالى. انت مش بعيد عن ده
فعشان انت عمال تقول له ايه؟ فين العزاب؟ فين العزاب؟ هينزل علينا العزاب امتى ودايما يا جماعة الردود على الاستعجال بالعذاب لازم لها رد معين. يعني النبي صلى الله عليه وسلم بيقول ايه؟ قل لو ان عندي ما
تستعجلون به لقضي الامر بيني وبينكم والله اعلم بالظالمين وعنده مفاتيح الغيب. اللي بيستعجل بالعذاب بيحس ان هو مش متراقب بيحس ان هو عايش براحته. وبحس ان هو بيعمل اللي هو عايزه. انت لازم تحسسه بالمستعجب العزاب ده. لازم تحسسه ان هو محاط
ويستعجلونك بالعذاب وان جهنم لمحيطة بالكافرين. اللي بيستعجل بالعذاب ده لازم تضغط عليه نفسيا تفهمه ان هو فلما هنا استعجلوا بالعذاب جت الاية انه محاط بعلم الله الاية الاولية وعنده مفاتح الغيب. الاية التانية محاط ما بين الليل والنهار ويتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار. الاية اللي بعد كده محاط بالحفظة ويرسل
اليكم حفظة. الاية اللي بعد كده اللي هي آآ اية خمسة وستين محاط بعذاب من فوق او من تحت قدمه. ويرسل اليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم. الايات كلها
فيها نوع من الايه احاطة يبقى لما تلاقي واحد بيستخف الى كنتم مسلمين مهزومين في كل حتة ورائين العزاب بتاعكم ده وريني. اللي يستخف بالحق وبيستخف بنزول العذاب تناسبه الايات دي. اللي فيها احساس
انت لازم تحسسه ان هو محاط بكل شيء. الله عز وجل بيحيط به علما وقدرة وهيمنة واطلاعا وحفظا وكل شيء ان هو مش معنى انك انت عايز توصل له شعور ان الله عز وجل يمهل ولا يهمل. انت تبقى عايز توصل له المعنى ده
بس توصلوا له من خلال طرح صفات ربنا سبحانه وتعالى واضح؟ اللي يا جماعة عايز يسأل ما فيش مشكلة. وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرح بالنهار. لفظ جرحتم اغلب العلماء حملوا هنا على اكتساب الاثام
واللفظ ده نجيب صيغة اقوى من كده في سورة الجاسية حسب الذين يعملون حسب الذين حسب الذين اجترحوا السيئات ان يجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء ساء ما يحكمون هناك جت واضحة اجترحوا السيئات
هنا جت من غير بقى وزن الافتعال جت مجرد بس جرحتم بالنهار والجرح ده قال له معناه استخدام الجارحة. او بتعمل حاجة تجرح لزلك لما الكلب لما بييجي يصطاد غصب عنه بيجرح اللي بيصطاده
فعشان كده بيسموها الجوارح الكلاب المعلمة دي بيسموها الجوارح يعني وهي بتصوت بتعمل ايه بتجرح فكذلك الانسان كل معصية بيعملها هو جرح بيعمله في الكون هو فساد بيعمله في الكون
كل معصية كل كلمة فساد بتقولها دي معصية في الكون لذلك ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس. ليه؟ لانهم عمالين يجرحوا في الكون السماوات تكاد تتفطر بسبب الكلمات. وقالوا اتخذ الرحمن ولدا. لقد جئتم شيئا ادا تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدي
ليه؟ لانهم بيجرحوا في الكون فكل معصية هي افساد اما افساد للبركة افساد للارزاق افساد للناس افساد لنفسك افساد لنفوس الاخرين. خلاص فربنا بيقول له انت بالليل نفسك انا امسكها. وهو الذي يتوفاكم بالليل. وبالنهار
كل حاجة بتعمله انت محاط ومعلومة هتروح فين مني؟ فاين تذهبون يعني الاية اللي قبلها احاطة علم غير عادية. وعنده مفاتيح غيب. الاية دي ربنا بيقول له بالليل وانت نايم انا امسك نفسك. واتوفاك. كل يوم بقى توفاك
فانت تحت قبضة الله وتحت قدر الله. انت هتروح فين ؟ وبالنهار مش معنى انك متساب كده ؟ لأ ده كل شيء بتعمله ما قالش ويعلم ما اجترح  اشترحتم دي يبقى الكبائر. لكن يعلم ما جرحتم اي معصية صغيرة
اي اشارة اشارة مسلا غيبة او اي فعل صغير ربنا يعلمه. ويعلم ما جرحتم من النار. ثم يبعثكم فيه ليقضى اجل مسمى. قالوا سم ديت معطوفة على يتوفاكم بالليل جمهور المفسرين
في معنيين للاية. جمهور المفسرين بيقول معنى الاية ربنا بيتوفاكم ويعلم ما جرحتم من نهار ثم يبعثكم في النهار يعني كأن الاية ايه بتقول يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحته بالنهار وترجعوا تناموا تاني دي محزوفة
ثم يبعثكم فيه اي في النهار ثم يبعثكم فيه الهاء دي عايدة على الايه على النهار. ده قول جمهور المفسرين. اي ثم يبعثكم بمعنى يوقظكم فزي ما ربنا سمى النوم وفاة سمى الصحيان ايه؟ بعس
زي ما ربنا سمى النوم وفاة سمى الاستيقاظ ايه؟ بعث. وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلموا ما جرحتم بالنهار ثم يبعثكم في نهاري اي سم يوقدكم في النهار ليقضى اجل مسمى. اي تستمر هذه الدورة الى ان يأتي اجل معين. يعني
مش معنى ان انت عمال تستعجل بالعزاب. وانت متساب ان ان انت هتفضل ايه وما هي هي اللي حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الى الدهر. لأ مش معنى ان انت
آآ اتعودت انك تنام وتصحى وتنام وتصحى ان الموضوع هيخلص كده لأ كل ده لغاية ليقضى ايه هتفضل ماشي في الدورة دي لغاية لما يجي اجل مسمى انما نعد لهم عدا. قيل بعدد الانفاس
يعني كل واحد عمره الزمني محسوب بعدد الانفاس اتخيل يعني انت مسلا النفس انت لك مسلا سبعة مليار وخمسمية مش عارف ايه وتلاتة مليون وربعميت الف ومتين نفس خلص ما فيش نفس بعد كده. هتموت
انما نعد لهم عدا. يعني مش مش بالايام ولا بالساعات لأ بالنفس في الدقة ما فيش حد هتيجي الاية توفته رسلنا وهم لا يفرطون. طب نفس واحد ما فيش طب دقيقة واحدة
طب ادفع وازود ومش بلاي ستيشن يعني خلاص عادي لا يفرطون. ثم يبعثكم فيه ليقضى اجل مسمى ثم اليه ثم ينبئكم بما كنتم تعملون. دي جاية مع تناسب ويعلم ما جرحتم
بالنهار ينبئكم بما كنتم تجرحون انبئكم بما اشترحتم من اعمال فاسدة ده المعنى الاشهر اللي عليه جمعية المفسرين. الزمخشري خالف وقلة قليل تبعاته يعني قال وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ثم يبعثكم
فيه اي في يوم القيامة  امال قال معنى الاية ايه؟ قال حياتكم دائرة بين يعني تعبير كان قاسي شوية يعني ايه؟ بين نوم البهائم ويقظة الحيوانات. لا تفكرون الا فيما ترون
يعني الاية اللي قبلها وعنده مفاتح الغيب. اللي ما بيؤمنش بالغيب دي الحيوانات. الحيوانات لا تؤمن الا بما ترى اللي هو جيفة بالليل حمار من نهار جيفة بالليل. قال ده معنى الاية. يتوفاكم بالليل قال ان هو بيترمى ميت بالليل
كانه ميت لانه جيفة ما فيش مسلا ذكر ولا في اي حاجة بينام ميت بالليل. وبالنهار كله جرح كله فساد. ما فيش اي اعمال صالح ويعلم وما جرحت بالنهار. ويفضل في الحياة ديت غافل عايش غافل حتى يأتي يوم القيامة ليقضى اجل مسمى ثم اليه مرجعكم ثم ينبئكم بما
المعنيان متقاربان لكن اختلفوا الخلاف الاساسي في كلمة يبعثكم فيه. الهاء دي عايدة على ايه؟ خلاص؟ يبقى الجمهور قال ان الهاء دي عايدة على النهار. والزمخشري قال ده عيد على يوم القيامة
وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة حتى اذا جاء احدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون. كلمنا بتفصيل عن اسم الله القاهر. لما جالنا في اول السورة والقهر فوق عبادي نفس المقطع ده. جالنا في اول السورة واتكلمنا عن قهر الله عز وجل. وقلنا من اعلى سور القهر حاجتين
النوم والموت ودول اللي جت في الاية اللي فوق وهو الذي الانسان يقهر ربنا قهره القهر ده احنا قلنا خلاصة المرة اللي فاتت خلاصة الكلام انك تفعل شيء خلاف ما تريد
واللي بيقهر انسان ارادته هي اللي بتمضي يعني عند تعارض الايرادات عند تعارض الايرادات ارادة قصاد ارادة. الارادة اللي بتكسب نقول الارادة دي قهرت الارادة دي كهرب يتعلق ان انت تريد شيء
والله يريد شيء. وما يريده الله هو الذي يكون غصب عنك مهما اوتيت من اسباب يعني مهما اوتي الانسان من تقدم واسباب هيظل فيه اشياء مقهور غصب عنه غصب عنه هيدخل الخلاء. مقهور في ده. وغصب عنه هينام. شاكر كانوا كانوا ايه اللي من البحس اللي كان بيقول المدة لو الانسان
قعد فترة ما ينامش يتجنن. شاكر تمن تيام ولا كم فترة يتجنن بيحتاج الى النوم لازم ينام غصب عنه. لكن الله عز وجل لا تأخذه سنة ولا نوم سبحانه وتعالى. لزلك وانت بتنام
بتقول اية الكرسي الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة. انت وانت بتنام بتقول انا ربي لا ينام زي سيدنا ابراهيم كده القمر سايبه بيقول له لا احب الافلين. طب انت ازاي هتبقى ربي؟ المفروض الرب المفروض انا اللي انام وانت تفضل صاحي
لان انت الانسان يحتاج الى الله في كل لحظة. مين اللي هيحفزني وانا نايم فالانسان وهو نايم بيطمئن ان له رب لا ينام. هو مطمئن بذلك. وبيذكر نفسه بهذه الحقيقة. ان هو مقهور بذلك. فجت بعد اية النوم
هو القاهر فوق عباده. ويرسل عليكم حفظة. مش معنى ان انتم عمالين تستعجلوا بالعزاب والعزاب ما بينزلش. ان ان اعمالكم دي بتروح لأ اعمالكم دي زي ما ربنا قال في الاية اللي قبلها ويعلم وما جرحت بالنهار اعمالكم دي فيه حفظة بتحصيها عليكم
حتى اذا جاء احدكم الموت. ودي كأن فيها اشارة ان الاعزاب العام اللي انتم بتستعجلوه  العزاب العام مش هيحصل. ولكن هتروحوا فرادى. حتى اذا جاء ايه؟ احدكم. هم بيستعجلوا بيقولوا ورينا اية او نزل لنا عزاب عام زي ما نزل مش انت بتقول انك انت نابز الانبياء اللي قبل كده ؟ طب هات لنا طوفان يغرق العالم كله
اعمل اية اعمل عزاب عام اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا كلنا. حجارة من السماء او ائتنا بعذاب عذاب عام. عذاب اليم فالاية دي اشارة ما تستعجلون اليه من العذاب في هذه الامة لن يأتي عام على الامة. الامة دي لن تهلك باكملها
ده وعد من ربنا لنا ولكن قد يهلك جزء منها او انت هتموت وتلقى هزا العزاب في الاخرة. حتى اذا جاء ايه؟ احدكم الموت الخطاب كله هنا عام يتوفاكم ما جرحتم
يبعثكم حتى بعد كده البعث ثم ردوا الاية اللي بعد كده الا لما جه عند الايه الموت ثم جاء ايه؟ حتى اذا جاء احدكم الموت. توفته رسلنا وهم لا يفرطون. بعد كده ثم رد ورجع الجمع تاني. يبقى الاية كلها ماشية خطاب جمع
الا لحظة الموت حتى اذا جاءوا كلمة جاء احدكم واحد فيكم هو اللي هيتخطف فجأة. مين مش عارف ده من اسلوب القرآن التخويفي حتى اذا جاء احدكم واحد فيكم هيموت
مين هو مش عارف بس في واحد فيكم هيتخطف وهيشوف الكلام ده الاول وبعدين اللي بعده وبعدين اللي بعده. حتى اذا جاء احدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون ازا قلنا بقى اي لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون. مهما طلب يفضل مش هيفضل. ثم ردوا الى الله مولاهم الحق اللي هم عاملين
يجادلوا فيه في وجوده يعني او في قدرته او في شرعه. ثم ردوا الى الله ما ولهم حق الا له الحكم آآ له الحكم دي بقى اللي هي ايه قل ان الاية سبعة وخمسين قل اني على بينة من ربي وكذبتم به. ما عندي ما تستعجلون به ان الحكم الا لله. فهنا رجع بقى ايه؟ الا
له الحكم ان يحكم متى ينزل العذاب. ويحكم من فيكم سوف يموت. ويحكم من فيكم سوف يدخل النار. ويحكم متى يموت فلان؟ الا له الحكم وهو اسرع الحاسبين. لا تتعجلوا سوف يأتي العذاب وسوف يأتي الحساب لا تتعجلوا به
معي الاات ماشية مترابطة ازاي انا لو الحكم هو اسرع الحاسبين قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية لان انجانا من هذه لنكونن من الشاكرين. قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب. ثم انتم تشركون. نفس الاسلوب اللي بنتكلم فيه. الانسان
في فترة الضعف دايما القرآن بيصور لك مشهدك وانت داخل هزه اللحزات الضعيفة. يقول له من ينجيكم من ظلمات البر والبحر  ولسه الاية اللي قبلها. وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو. ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها. ولا حبة في ظلمات الارض
يبقى اللي كان مع الحبة في ظلمات الارض قادر انه يبقى معك وينقزك من ظلمات البر والبحر من ينجيكم من ظلمات البر والبحر كل الظلمات هنا مش المقصود بها مجرد الظلام
الاهوال يعني انت كده كده ممكن تتحط في موقف تجتمع عليك اهوال سواء في البر او في البحر. مين اللي يوصل لك يعني سيدنا يونس لما ابتلعوا الحوت ونزل به في قاع البحر
في ظلمة بطن الحوت في ظلمة البحر قاع البحر في ظلمة الليل مين اللي يوصل له يعني عشان كده بيقول ايه؟ سيدنا يونس قال ايه لا اله الا انت ما فيش حد يعرف يصلي
ولا يسمعني غيرك يعني انا عايزك تتخيل يعني مين اللي هيقرأ ايه ده انت لو معك حتى تليفون معك موبايل وهتتصل بحد اولا مش هيبقى فيه شبكة طبعا تحت. بس بفرض يعني. مين اللي في لحزات يدي اوامر للحوت الحوت بياكل
مين اللي يأمر الحوت انه ما يهضمكش؟ مين اللي يأمر انزيمات الحوت ان هي ما تهضمكش؟ مين؟ مين اللي يوصل لك في المكان ده لا اله الا انت يعني فرض ان فيه بشر هيحطوا جهاز تصنت ويعرفوا مكانك. مين اللي هيلحق ينقزك؟ فيه زلمات خاطفة
مين اللي هينقزك فيها؟ في لحظات بتمر بالانسان لن ينقذها احد الا ان تدركه رحمة الله عز وجل الا ان تداركه رحمة من ربه لو ما ادركتش لو ما ادركتش الانسان رحمة من الله في لحظات فيه انسان بيكون ماشي على الطريق فيه غفلة كده يغفلها ممكن يعمل حادثة مين اللي ينقذه في اللحظة دي
ما فيش حد يلحقك في اللحزات دي. في لحزات كتير في حياة الانسان كده. قطرة دم تتجمد في المخ مين اللي يفكها الانسان عاجز امام اشياء كثيرة جدا جدا. من ينجيكم من ظلمات البر والبحر؟ احنا بنسأل مين
فانت بتحط الانسان مهما بلغ الانسان من قوة وتقدم وسلاح بتمر به هتظل تمر به لحظات الضعف دي الى ان يموت ستمر به الى ان تقوم الساعة ستمر به هذه اللحظات. من ينجيكم من ظلمات البر والبحر
تدعونه دلوقتي عرفت ان فيه ربنا؟ الانسان تلقائي في اللحزات دي زي ما قلنا فرعون كده. في اللحظات دي فجأة قال ايه  امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسرائيل وانا من المسلمين
الان يعني كل الايات دي ما اسرتش فيك فاللحزات الضعف دي الانسان تلقائيا يتذكر فيها الله. ايام الامتحانات من ينجيكم من ظلمات الامتحانات. تدعون وتضرعا وخفية. لان انجانا من هذه لنكونن من الشيطان. قولي
الله ينجيكم منها ومن كل كرب. ثم انتم يستمرون في الطاعة ان شاء الله فالانسان مفطور انه اول لما يتزنق يقول يا رب مهما كان عاصي وفاسق اول لما بيتحط في اللحزات دي الفترة اللي هنا بتقدر ويقول يا رب. قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية. قيل
انه بيجأر بصوت عالي او خفي. وقيل تضرعنا خفية. المعنى الاتنين خفية. يعني قيل ان التضرع والخفية بمعنى واحد هو السر وقيل تضرعا وخوفي معنا ان هو بيجأر بصوت عالي او ايا كان ان هو في اللحظات دي ما بيبقاش مشغول بنزر الناس له
في لحظات يعني طبعا لما نعوز بالله يعني من الكرب لما الانسان يتحط في كرب ممكن يجأر يا رب مش هينشغل الناس هتبص عليه هو دلوقتي في حالة عايز يخرج منها. يعني اللي بيغرق
آآ حتى لو كان كافر هو تلاقيه يقول يا رب هو مش في دماغه دلوقتي الناس تقول له انت غيرت منهجك ولا ايه هو انت هو عايز ينجو في اللحظات دي
تدعونه تضرعا وخفية لان انجانا من هذه لنكونن من الشاكرين. قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب وقال لان انجينا من هذه لنكونن من الايه؟ كالمتوقع ان الاية قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ثم انتم لا تشكرون
اقل حاجة يعملها بس ان هو مجرد ايه ما يشكرش تفاجأ ان الاية ثم انتم تشركون شف الفاجر يعني هو قال لان انجانا من هذه لنكونن ده انا مش ده انا هبقى من قمة الشاكرين
فكان متوقع ان يوم ما ينقض عهده على الاقل بس ما يشكرش. يعني لأ ده اشرك بالله. يعني هنا قالوا معنى الاية دي ايه؟ نسب الانجاء الذي حدث الى غير الله
تخيل ده معنى قيل ثم انتم تشركون اي تنسبون ان من انجاكم من ظلمات والبر والبحر هي الهتكم. او هي اسبابكم او هي قوتكم تخيل شوف ويدخل تاني في زلمات البر والبحر. ويقول يا رب والله ما اقعدش اعمل كده تاني
وربنا يطلعه من ظلمات البر والبحر ثم انتم تشركون  قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ثم انتم تشركون طب انتم ربنا نجاكم ربنا خلاص نجاكم عشان كده الاية قل هو القدر دي تكملة لناس
خدوا بالكم يا جماعة اكبر فهم او سبب فهم للقرآن السياق القرآن. الامام الطبري اكثر ما يعول على فهم القرآن يعول على ترتيب الايات كده. فدايما تخيل زي ما قلت لك كده انت مش هتعيش مع كلمة رب هب لي حكما والحقني بالصالحين. سيدنا ابراهيم العادي يعني سيدنا ابراهيم بيدعي ربنا
لكن لما تشوف سياق انه ازاي كان بيجادل وبعدين تكلم عن ربنا وبعد كده كانه مش موجودين بعد كده كانه رفع ايده. سياق بيعطي معنى اخر للجملة فكلمة قل هو القادر على ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم. دي تكملة ناس
كانت في نص البحر وقالت يا رب وبعدين ربنا نجاها فاشركت. فربنا بيقول له يعني انت مطمن كده وانت على البر؟ يعني انت معتقد يعني انك انت بقى لما طلعت البر كده انت انت كده
انت كده فلت خلاص بقى من قدرة ربنا انت كده؟ قل هو القادر ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم. او من تحت ارجلكم. هو انت معتقد انك ما تطلع من ظلمات البر والبحر انت كده خلاص يعني ما حدش يعرف يجيبك يعني! انت معتقد ان الازمة دي لما تعدي يعني
ما عدتش تخش في ازمة تانية يعني؟ لأ العزاب ممكن يجي لك من فوق وفوق ده عزاب احاطة قل هو القادر على ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم. وتحت ده المباغتة. يبقى فوق قل هو القادر على ان يبعث
اليكم دي الاحاطة. من تحت ارجلكم دي الايه؟ المباغتة. ودي لا يستطيع الانسان يعمل فيها حاجة. لا لحزات المباغتة ولا الاحاطة. زي ما ربنا قال كده على صاحب الجانتين اللي كان بيقول ما اظن ان تبيد هذه ابدا. ربنا قال ايه؟ واحيط بثمره. اتحاط. فما عدش ما عدش يعرف يعمل حاجة
اجتمع على صاحب الجنتين المباغتة والاحاطة فهنا لذلك لما صاحب الجناتين برضه التاني المؤمن وهو بيخاطب صاحب الجينتين قال له عسى ربي ان يبدلني خيرا من جنتك ويرسل عليها حسبانا من السماء فتصبح سعيدا ظلما
او يصبح ماؤها غور. جابها له من فوق ومن تحت. فلن تستطيع له طلب فعذاب الاحاطة مع المباغتة لو جه الانسان ما يعرفش يروح في اي حتة. قل هو القادر. انت يا سيدي
انا جيت بلاش يا سيدي انت يا مشرك نجيت من الايه من زلمات البر والبحر انت معتقد نجيت من الازمة عديت من الحرب دي عديت من هذه الازمة هل انت معتقد انك بعيد بقى عن قدر ربنا؟ قل هو القادر على ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم. لا انا معي شف بقى الجمال اللي في الاية
انا كان نفسي ايد اصلا او يلبسكم شيعة ديت يعني ايه دي عايزة نص ساعة شرح يعني. احنا هنقول قل بس وعلى حسب ما احنا بقى لنا قد ايه كده
ساعة بالزبط ما ينفعش ترجعها طيب. ايه؟ طيب اه هقول بس علاقة او يلبسك مشاعر ونتكلم بالتفصيل عن المرة الجاية  طيب امتى بقى عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم؟ انت معتقد ان انت معك من الادوات والتمكين والاسلحة والتقدم الدنيوي؟ لأ اي عزاب هيجي لك
شيلي من فوق ومن تحت انا اقدر اصده فربنا بيقول له انت ممكن يجي لك العذاب من حيث لا تتخيل ايه بقى العزاب يجي لك ازاي او يلبسكم شيعا. يعني ايه يلبسكم شيعا
يخلط بينكم وبين بعض ويجعلكم متنازعين ويجعلكم شيعة. يعني ربنا بيقول له انا سوف اتيك من حيث لا تحتسب من قلبك. هافرق قلوبكم عن بعض. وهخليكم تتنازعوا مع بعض. وهخلي التقدم اللي انت حصلته
يبقى سبيل لفتك بعضكم ببعض مش هو معي آآ معي ليه يلبسك بعد القدرة على النيابة فعليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم. لأ انا معي سلاح ومعي تقدم واي حاجة هتيجي لي من فوق او من تحت زلزال او صاعقة انا هعرف اتصدى لها
يعني انت معك اسلحتك وجاهز يعني وما حدش يعرف ما فيش اي عقوبة ممكن تصدك؟ طب سلاحك ده انت اللي هتموت به نفسك. يخربون بيوتهم بايديهم فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا. يلبسكم شيعا ان يقذفوا في قلوبكم كره بعضكم بعض
دي بقى انت مش هتملك قلبك فلما يفرق ما بينكم وتبقوا شيع هتستخدموا اعطى الاسلحة في قتل بعضكم بعض. فيبقى الحاجة اللي انت قعدت تحصلها عشان تحميك يبقى هي اللي انت بتقتل بها نفسك. او يلبسكم شيعا اي يخلط بينكم وبين بعض وتكونون شيع. والشيعة المبنية دايما على عقيدة
التعصب اللي مبني على عقيدة مش اي تعصب يعني ايه؟ لذلك جعل اهلها شيعا فرعون لما كان بيفرق الناس كان بيجعل لكل فرقة مزهب يتعصبوا له ويسخنهم على بعض ويحاول يحرش بينهم وبين بعض. كان قاصد يعمل كده
وان من شيعته لابراهيم سيدنا ابراهيم من شيعة نوح هو بيتبع نوح على عقيدة مش اي اتباع وخلاص لأ ده فيه عقيدة معينة متبعه فيها فلما الانفصال ده يبقى معه عقائد الحرب بتبقى اشرس
والقتال بيبقى اكثر شراسة لذلك او يلبسكم شيئا. بعدها على طول ايه ويذيق بعضكم بأس بعض. قيل البأس والقتال لان لما اختلفنا وبقينا شيعة طبيعي ان احنا ايه؟ نتقاتل او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض. وده طبعا ده اللي احنا شايفينه بينا
ده اللي حادس بينا وده النبي صلى الله عليه وسلم قال دعوت ربي حديس في روايات كتير جدا جدا جدا منها النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة طويلة. فقالوا يا رسول الله صليت صلاة لم تصلي مثلها؟ قال انها صلاة رغبة ورهبة. كان نفسي في حاجة وخايف من حاجة فقمت ادع
فربنا دعوت ربي ثلاثا سألت الله عز وجل الا يهلك امتي بسنة عامة بعذاب عام فاعطانيها وسألت ربي الا يسلط عليها عدوا من غيرها فيستبيح بيضتها فاعطانيها. وسألت ربي الا يجعل بأس امتي بينهم شديد فمنعانيها
يعني انا مش خايف من امريكا   انه يسلط علينا عدو يعني يعني لن يحدس ان الغرب كله بالمشرق يقرروا ان هم يبيدوا المسلمين فينفوا المسلمين عن اخرهم. ده مش هيحصل. حتى لو احنا ما معناش غير شوية خناجر وهم ده مش هيحصل. هم يقتلوا
جزء كبير من المسلمين. انما ان هو يهلكهم كلهم ده مش هيحصل. ان ييجي عذاب من السماء عام يستأصل كل المسلمين ده مش هيحصل. ده وعد فالنبي صلى الله عليه وسلم يعلم ان سبب اهلاك الامم تلاتة. يا حاجة
ربانية غير طاقة البشر يا حاجة بشرية من الاعداء يا حاجة بشرية بينا وبين بعض فالنبي صلى الله عليه وسلم خايف على امته. فعايز يمنع التلات حاجات اللي بتهلك الامم. الحاجة الربانية لاستئصال العام فربنا وعده. مش هيرسل عليهم عزاب عام
طب عدو خارجي يستأصلنا مش هارسل عليكم عدو خارجي يستأصلكم. طب احنا ما نموتش بعض؟ قالوا لأ. فمنعني خلاص آآ طبعا نزرا الاية دي لها علاقة قوية بالواقع. والخلاف الرهيب اللي بينا واللي احنا موجودين فيه. وهل الاية ديت اصلا
ازاي كتير من المفسرين آآ جاب احاديس النبي صلى الله عليه وسلم انه كان بيقرأ هذه الايات ويقول اعوذ بوجهك لما نزلت هذه الايات مع ان الايات سياقها جاي مع خطاب لمين
طب المشركين طب الاية دي ينفع نسقطها عن المسلمين ولا لأ؟ ان شاء الله بقى ايه عشان دي عايزة تفصيل نزكرها المرة القادمة باذن الله عز وجل نكتفي بهذا القدر ونكمل المرة القادمة سبحانك
الحمد اشهد الا انت استغفرك واتوب اليك وجزاكم الله خيرا
