بسم الله الرحمن السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله اهلا وسهلا بكم في مجالس تفسير سورة البقرة. اسأل الله سبحانه وتعالى ان يتقبل منا ومنكم صالح الاعمال
وان يتم لنا هذه المجالس على خير. آآ في اول طبعا يعني في الاول بعتذر عن طول فترة الانقطاع ولكن هذه الفترة كان فيها نوع من المشاغل ثم اتت علينا احداث غزة
وقبل ان ادخل حقيقة في آآ الرجوع الى مجالس التفسير احب ان انوه الى قضية مهمة. جزاكم الله خيرا الاخوة والاخوات المتابعين لمجالس تفسير ارسلوا رسائل كثيرة اه نريد استكمال تفسير السورة
لكن عندي تعليق كان بعد ما بتنزل مسلا دروس آآ بصائر من غزة او امسية تربوية عن معاني ايمانية نحتاجها من خلال القرآن في احداث غزة. كان بعض الناس يقول ان هو هذه الدروس ليست مهمة
والاولى الاستمرار في الدروس المنهجية. آآ حقيقة ينبغي ان نفهم ان لابد من الطريقين. لابد من الاستمرار في الدروس المنهجية فعلا. لكن ايضا لابد من التفاعل مع احداث الواقع وتنزيل ايات الوحي على احداث الواقع. والا ما قيمة اصلا مدارسة الوحي
لا نريد ان نتعامل مع الوحي على انه كلام نزل في واقع وانقضى. او ان احنا ندرس مسلا تفسير سورة البقرة ونحفز الاقوال. وان الاية دي في اليهود في المشركين والايادي في المنافقين. ثم ننسى ان نتعامل مع احداث الواقع. حدث ضخم جلل كما يحدث في غزة. لا ينبغي ان نتجاوزه. او ان احنا
نستكمل في مشاريعنا دون ان ننخرط في هذه الاحداس. لابد من الموازنة لا اقول ان احنا نترك كل المشاريع الدينية والدنيوية وننشغل بهذا الحدث. هذا ايضا يعني لن يفيد في شيء. يعني لو الامر ده
مسلا هيفيد في تغيير الاحداس لكنه لن يفيد. احنا حيل بيننا وبينهم اسأل الله سبحانه وتعالى ان ينصر اخواننا المجاهدين وان يسدد رميهم. لكن المقصد ان ينبغي الانسان انه يتوازن في السير في المشاريع العلمية والدينية والدنيوية وايضا يعني لا يكون معزولا عن احداث هذه الامة ولا
يا ما حدث ضخم مثل هذا الحزب. فدي كانت نقطة مهمة لزلك احنا بفضل الله سبحانه وتعالى في مسألة البرامج حتى في انه القرآن بعد برنامج زي برنامج الطليعة او ثم بعد ذلك الكفاية في علوم
القرآن ننتقل ايضا الى برنامج بعنوان المعايش تطبيق هذه الادوات العلمية التي حصلها الاخوة والاخوات على الواقع لتنزيل القرآن على الواقع ايضا بيحدس فيه نوع من الخلل. ولابد من آآ تحصيل ادوات علمية ووضع ضوابط. كان اظن لي لقاء
لا ازكر مع جمعية ميلاد اوي عن ضوابط تنزيل الايات عن الواقعة. فدي المقدمة الاولى. ندخل باذن الله سبحانه وتعالى في استكمال هذه المجالس الان على خير. احنا كنا توقفنا عند قول الله سبحانه وتعالى ان الصفا والمروة من شعائر الله
وقبل الدخول في التفسير التفصيلي والتحليلي لهذا الربع. ولا اظن ان احنا سنكمل يعني الربع لكن ما نستطيع بإذن الله سبحانه وتعالى اريد ان ايضا مقدمة ثانية عن المقدمة الاولى آآ اهمية معايشة احداث الواقع بالارتباط بالوحي. والانسان لا يستطيع اصلا
ان نتحمل كبد هذه الحياة ومعاناة هذه الحياة بغير كلام من الله سبحانه وتعالى المقدمة الثانية ان معاني القرآن هي معاني مغيرة. القضية ليست قضايا ذهنية يعني اما ندرس ان شاء الله مجلس اليوم وغيره من المجالس
تفاجأ ان القرآن بيتكلم عن تغيير تغيير ذهني لعلاقتنا بالناس. تغيير على مستوى المشاعر. تغيير على مستوى العلاقات. يعني تخيل اول الايات في سورة البقرة اللي يرجع بقى الاولى بتكلمك ان المجتمع بينقسم الى مؤمنين والى منافقين ويهود واهل كتاب مشركين. المجتمع بينقسم على حسب علاقته
في كتاب الله سبحانه وتعالى. فالقرآن نزل فرقان. يعني القرآن فرق بين الناس. وفي الحديث ان محمدا صلى الله عليه وسلم فرق بين الناس. وآآ لذلك لما تكلمت عن درس في الفرقان
في اكتر من درس لكن في درس مهم جدا اسمه معركة الفرقان. ان القرآن نزل الانسان بيخوض معركة وليست معرفة ذهنية باردة منعزلة عن احداث فلما نيجي ندرس التفاصيل درس اليوم
نفاجئ ان هو هيغير علاقتك حتى بالعلماء. علاقتك آآ مسلا القادة. كيف تتعامل علاقتك مع الشيطان اه بتقاليد الاباء الحذر من كل هذه الامور هذه المقدمة الثانية. ندخل في وضع الربع ان الصفا والمروة طمن الحديس عن مسيرة سورة البقرة. مسيرة سورة البقرة ولزلك انا آآ جبت سيرة
درس بصائر من غزة لان اول درس في بصائر من غزة هو كان مستمد من معاني سورة البقرة اصلا. يعني كان في علاقة تفصيلية بين الحديث عن بني اسرائيل الشيطان. ولماذا كان فيه اقتران في الحديث عن بني اسرائيل مع الشيطان؟ واستدللنا بكلام الامام الطبري في الربط ما بين اه الشيطان
وبني اسرائيل والتحذير من بني اسرائيل والتحذير من الشيطان فاقول النظر في سورة البقرة تجد ان الاول ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى. الهدى اللي احنا طلبناه في سورة الفاتحة اهدنا الصراط المستقيم. قسم المجتمع
تجاه الهدى ثم ذكر الله سبحانه وتعالى قصة الاستخلاف اني جاعل في الارض خليفة ثم ذكر الله سبحانه وتعالى ان لما الشيطان كان منتظر ان هو يكون له هذا المقام ونزع منه واعطي لادم غضب ابليس
ورفض ان يسجد. وهذا ما حدث مع بني اسرائيل لما نزع منهم باستخلاف واعطي لهذه الامة الى بني اسماعيل واعطي للنبي صلى الله عليه وسلم حسد كما ان الشيطان حسد
ادم عليه السلام كذلك بنو اسرائيل حسدوا محمدا صلى الله عليه وسلم وامته. وكما ان ابليس رفض ان يسجد ايضا رفض بنو اسرائيل رفضوا الخضوع لدعوة النبي صلى الله عليه وسلم. لذلك قال الله سبحانه وتعالى لبني
اركعوا مع الراكعين خد بالك اركعوا مع الراكعين. نفس الامر اللي جاء لابليس ورفضه رفض ذلك بنو اسرائيل. طيب ابليس رافض السجود فكان ما ايه ده؟ هل خلاص اعتبرها ان هي معصية وخلاص؟ لأ
اتخذ الشيطان اتخذ ادم عدوا. لذلك امرنا الله سبحانه وتعالى ايضا ان نتخذ الشيطان عدوا. زي ما يأتي ان شاء الله معنا في الايات فبنو اسرائيل لما رفضوا الخضوع لدعوة النبي صلى الله عليه وسلم حسدوه وعادوه. وهنا استعملوا كل الوسائل في العداوة
ايضا آآ قبل ان تأتي سورة البقرة بالتشريعات لامة الاسلام خلاص حصل نزع الاستخلاف من امة بني اسرائيل اعطي الاستخلاف ليه؟ امة النبي صلى الله عليه وسلم. وده حدث كان واضح جدا في تحويل القبلة. لذلك تحويل القبلة كان انه حصل انتقال من القبلة من البيت المقدس
الكعبة كده اخر بساط بيسحب من تحت اليهود وبيعطى لامة الاسلام. خلاص لم يعد لهم اي فضيلة فغضبوا جدا وشوشوا على هذا الحدث. وهم كانوا ضمن السفهاء اليهود والمنافقين كانوا ضمن السفهاء اللي تكلموا عن حدث تحويل القبلة
الربع بتاع اليوم هو اخر تمهيد قبل البداية في الدخول في الاحكام التشريعية خلاص او هيبدأ تاني نداء في السورة. يا ايها الذين امنوا كلوا ده النداء اللي احنا ان شاء الله ممكن نحاول نتوقف عنده. الشيخ فريد الانصاري كان بيرى ان اول حكم تكليفي لهذه الامة في سورة البقرة هو القصاص
انا صراحة كنت متبني الرأي ده. لغاية لما وصلت عند يا ايها الذين امنوا واحنا بنحضر كلوا ده اول وده بعض الناس المفسرين اشار ان ده اول امر بيوجه للمؤمنين دي بداية التشريعات
ليه سورة البقرة هي تشريعات موجهة لامة الاسلام لتحدثنا؟ لماذا حدثتنا سورة البقرة عن بني اسرائيل؟ قبل ان تحدثنا عن في التشريعات الموجهة لنا اصلا لان الله سبحانه وتعالى يقول لنا
اذا كنتم ستتعاملون مع هذه التشريعات كما تعامل بنو اسرائيل ستستبدلون كما استبدل بنو اسرائيل. بنو اسرائيل عملوا ايه مع التشريعات هتعملوا ايه مع الوحي؟ حرفوا وبدلوا وغيروا وكتموا وحسدوا وعادوا. فبالتالي لو انتم هتستعملوا نفس الاساليب فحذرنا الله سبحانه
وتعالى من الاساليب التي فعلها بنو اسرائيل مع وحيهم مع التوراة النهاردة اخر وسيلة استعملها بنو اسرائيل للصد عن سبيل الله. اللي هي وسيلة التلبيس والكتمان. ولا تلبسوا الحق بالباطل
وتكتم الحق وانتم تعلمون وانا كنت قلت لكم الصفحة اللي فيها اوامر لبني اسرائيل في اول سورة البقرة هي مفصلة خلال الحزب كله. بل خلال الجزء كاملا. في اخر امر هناك لا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق. هي معنا النهاردة ان هم في محاولة للتلبيس ومحاولة للكتمان
ثم الصوارف التي تمنع من الاتباع وجود القادة الشيطان تقاليد الاباء. يعني احنا عندنا النهاردة باذن الله سبحانه وتعالى كتمان العلماء القادة الشيطان تقاليد الاباء. الاربع حاجات دول وبعد كده يا ايها الذين امنوا كلوا
تمام؟ زلك من الالفاظ التي تكررت كثيرا في هذا الربع قبل خلاص الانتقال للتشريعات لفظ الاتباع انت بتؤهل خد بالك سورة البقرة والقرآن بيعمل معك كده قبل ان يعطيك القرآن امرا تكليفيا يؤهلك لقبول هذا الامر
بل قبل ان يعطيك يعني اخبارا عن الغيب يؤهلك لقبول ذلك. واظن كنت الشرح ده مش فاكر في درس عن طريقة القرآن في بث العقائد يعني كنت اتكلمت ازاي في سورة غافر قبل ان يخبرنا الله سبحانه وتعالى عن مصير اهل النار في مقدمة طويلة قبل ان يقول الله سبحانه وتعالى انا لننصر رسلنا في
مقدمة طويلة في سوقك وقبل ان يقول الله سبحانه وتعالى اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو في مقدمة في سورة الحديد. فكذلك هنا خلاص قبل ما تأتي الاوامر التشريعية في تأهيل للنفس
وتحذير قبل الدخول لهذه الاوامر. تمام؟ يعني بمعنى ربع النهاردة وانا بزاكر فيه بتعرف قيمة دعاء اهدنا الصراط المستقيم كل هذه محاولات لصفنا عن الوحي. محاولات من علماء السوء والقادة والرؤساء
والشياطين وتقاليد الاباء لصرفنا عن الهدى. فانت فعلا بتعرف قيمة اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين. خطورة الانحراف. تمام؟ يبقى ده قيمة او وضع السياق ان الصفا والمروة ضمن سلسلة
او مسيرة سورة البقرة. طيب نبدأ بقى بالكلام. الله سبحانه وتعالى بيقول في هذه الاية ان الصفا والمروة من شعائر الله ان الصوفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت او اعتمر
فلا جناح عليه ان يطوف بهما. ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم. في عندنا خمس اجزاء للاية ان شاء الله هنتكلم عن كل جزء منها. ثم نتكلم عن علاقة
الاية دي تحديدا بالسياقة باذن الله سبحانه وتعالى. نبدأ الله سبحانه وتعالى بيقول ان تأكيد ان الصفا والمروة من شعائر الله. ده الجزء الاول ان الصفا والمروة من شعائر  جبل
موجود في مكة والمروة وكيل الصفا من الشدة او الصلابة او الصفاء. والمروة قيل حجارة فيها لين ان الصفا والمروة جبلين معروفين وقال الله سبحانه وتعالى من شعائر الله. يعني ايه من شعائر الله؟ العلماء قالوا من المعالم التي وضعها الله ليعبد عندها
فهي معالم لكن خاصة. خصها الله سبحانه وتعالى بالعبادة عنده واكتر حد فصل في معنى الشعائر والاقوال اللي فيها. الامام انا النهاردة يكون فيها حالات كتير. الامام الوحيدي في تفسيره في البسيط. فسر
لو بمعنى كذا وكذا لان فيها اكثر من قول. هم. ما معنى شعائر الله قيل اشعرها الله لكم. اي جعلها علامات ومعالم لكم لتعبدوا الله عنده. فالله سبحانه وتعالى جعل اماكن علامات يعبد عندها
الشيطان يريد ان يصرف عنا هذه الاماكن ودي نقطة مهمة جدا جدا في جهد الشيطان انا بحاول احضر درس عن آآ ان شاء الله نسجله قريبا طريقة الشيطان في صرف الناس عن القرآن
القرآن لا يستطيع ان يغير الايات الكونية ولا الشرعية ولا المعالم امال يعمل ايه؟ يحاول انه يشوش ويلبس علينا. فالشيطان مش ما يعرفش يغير الصفا والمروة. لكن يلبس على الناس
هذه المعاني. فالله سبحانه وتعالى يقول وضعت لكم هذه المعالم ليعبد عندها الله سبحانه وتعالى. فكيف تغير وكيف تبدل وكيف اترك ان الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت او اعتمر الحج القصد والعمارة قيل الزيارة لعمارة الود الامام الاصفهاني بيقول الاعتمار انك انت ما
يكون معنى الكلام يعني العمارة فيه شيء بيبنى والعمر فيه شيء بيمتد العمرة قالوا انك بتحفظ شيء ممتد وبتبنيه وهو الود. ما ينفعش تنقطع عن بيت الله فترة طويلة فلزلك الانسان يدعو الله سبحانه وتعالى ان يتابع له بين الحج والعمرة. اسأل الله سبحانه وتعالى ان يتابع لنا من الحج والعمرة. فان الصافا والمروة من شعائر الله من
الاعلام التي وضعها الله سبحانه وتعالى وجعلها علامة يعبد عندها. فالله الذي وضع هذه الشعائر وليس الشيطان فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهم. الاسلوب هنا خلى بعض الناس كان يظن
هو يعني ايه فلا جناح؟ يعني هي سنة؟ لأ مش سنة وهنا كتير من الفقهاء اتكلم الكثير من الفقهاء يختار ان السعي هنا ليس سنة. في الحج. امال وان كان بعضهم اختار ذلك. لان هو ان شاء الله راجح ان هو ليس سنة
طيب امال ازاي يكون شيء ليس سنة ويقال عنه فلا جناح عليه ان الطواف بهما. لان الغرض من الاية ليس اثبات وجوب هذا الامر. لكن اثبات مشروعه لانه كان مقابل الاية نزلت لها سبب نزول. في مقابل اناس ظنوا ان الصفا والمروة ليست من الشعائر
فتركوا السعي تمام؟ يبقى ان الصفا والمروة من شعائر الله. فمن حج البيت واعتمر فلا جناح عليه ان يطوف به. احنا لسه هنتكلم عن الجزئين الاخيرين. ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليه. لكن نتكلم
يعني ايه؟ فلا جناح عليه ان يطوف به. لماذا ترك السعي ليه بعض الناس ظن ان السعي ليس من الشعائر؟ مجموعة روايات اثر مشهور ان كان فيه صنم اسمه ايساف وضع على الصفا وصنم اسمه نائلة
وضع على المروة وان كان ايساف ونائلة رجل وامرأة آآ فجر في الكعبة فمسخا حجرين. فارادوا ان يعتبروا هنا في وضع اساف على الصفا ونائلة على المروة. ثم طال الزمن فعبد من دون الله سبحانه وتعالى
تمام؟ وفي قول تاني ان الانصار وده مروي عن السيدة عائشة. ان الانصار كانوا يهلون لما نام فكان احتراما للصنم مناه ان هو ما يروحش ناحية ايه؟ ايسافر. يعني ما يروحش ناحية الصفا والمروة. فكان بيكتفي بهذا الامر
يبقى لماذا ترك الساعي؟ القول الاول الاشهر وجود اساف ونائلة القول التاني ان كانوا اجلالا لمنه. انك اجلالا لصنم اخر فتركوا الصفا والمروة او بعض الروايات بتقول كانت الشياطين اصلا هي اللي تعزف طوال الليل وتجري طوال الليل بين الصفا والمروة
فتركوها لاجل وجود الشياطين وقيل لوجود الاصنام او ان هذا كان من امر الجاهلية. كانوا بيظنوا ان السعي اصلا مجرد السعي والصفا ليس من امري من دين ابراهيم لان كان المسلمين يعلمون
كان المسلمون يعلمون ان دين ابراهيم فيه نوع من التحريفات فهل السعي بين الصفا والمروة من اصول دين ابراهيم عليه السلام؟ ام انه مما من امور الجارية؟ فبعضهم كان يقول ان هذا كان من امر الجاهلية
يبقى ايه موجود ايساف وانا الى او اجلالا لمنام او لوجود الشياطين او انهم كانوا يظنون الامر الجهري. والاية ترد على كل هذه الامور الصفا والمروة ليست من امر الجاهلية
بل من امور الاسلام وان الله هو الذي جعلها شعائر فلا ينبغي ان يترك ابدا السعي بين الصفا والمروة تمام طيب يبقى الاية بتوضح مشروعية هذا الامر اياكم ان تتركوا
وده امر مهم جدا. يعني لو خدنا الرواية بتاعة اسعاف وانا قائلها انا بتعجب يعني مكة واسعة والاماكن كتير وفيه اصنام كانت حوالين الكعبة ان ايساف يوضع ان الصنم يوضع على الصفا. وهذا يوضع شف الشيطان
وسعي الشيطان لتلبيس لتلبيسه على الناس المشاعر والشعائر. فبالتالي عايزك تتخيل مشهد يعني. ايساف موجود على الصفحة ففكروا بحاجة من اتنين. قالوا احنا لو طوفنا هنبقى بنعظم اساف ولو تركنا هيبقى تركنا الصفا
طب نعمل ايه؟ في ناس قالت خلاص نسعى ومش مشكلة وكان حتى نتمسح بايساف ونقل ما هو خلاص ايساف موجود فوق الصفا ونقلة موجود فوق المروة. فكان البيان القرآني فك هذا
ان الصفا والمروة فقط هي اللي من الشعائر. وليست اسعافنا ال هو ان الله سبحانه وتعالى هو الذي اشعرها لكم وليس الشيطان. هنا دور العالم في في فك التلبيس الذي يحدثه الشيطان. صناعة باطن محض سهل ان هو يهدم
خدوا بالكم الشيطان لما لما يحب يجيب فكرة خبيثة ما يجبش فكرة قبيحة. ما بيبدأش بالفحشاء. يعني يأمركم بالسوء والفحشاء وان تقولوا على الله ما لا تنحوا ما بيبدأش بالفاحشة المبغضة الى النفس. لا بيبدأ الاول بحالة يكون فيها الحق ملتبس بالباطل
العالم الحق هو اللي يستطيع انه يفك هذا اللبس. لزلك الخطاب ازاي انك تفك اساف عن الصفا؟ ازاي لما يحدس مسلا غالب الافكار الليبرالية او اي فكرة هي فيها جزء من الحق مغلف معه جزء من الباطل
التلبيس بين الحق والباطل من اشد انواع الافتراءات. لانه يحتاج الى عالم ليفك هذا الامر. القضية ليست في ان هو آآ القضية ليست في ان مسلا ان احنا نقول ايه ده باطل. ايوة طب والجزء اللي فيه من الحق
انت لو رديت هذا مطلقا قد ترد جزءا من الحق. ولو قبلته مطلقا قد تقبل جزءا من الباطل فالاية فيها حكمة في كيفية فصل الباطل عن الحق. واثبات الحق للمسلمين ورد الباطل
فيقول الله سبحانه وتعالى ان الصاف والمروة من شعائر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما. ومن تطوع خيرا فان الله شاكر احنا شرحنا ايه ان الصفا والمروة ومن شعائر الله؟ وليه ربنا قال فلا جناح عليه؟ لماذا اصلا ترك السعي؟ يعني ايه؟ فمن تطوع خيرا؟ بعض الناس قالوا شفت ما احنا قلنا
السعي سنة والتطوع بيجي لفز مصطلح اللي هو مفهوم في في الاستعمال الشرعي انه بيجيد تطوعي للسنية فبالتالي ان فمن تطوع يعني فعل آآ السعي وهو من السنة. فقالوا لا. كثير من العلماء قالوا ليس هذا المعنى. فاضطروا الرافضين لمعنى
ان كمان تطوع يعني ان السعي سنة يفسروا يعني ايه تطوع خير؟ ما معنى تطوع خيرا؟ فقالوا آآ ودا يعني في كلام بديع حقيقة لشيخ الاسلام وغيره يعني قال ان التطوع
تطوع هنا اللفظ ده له استعمال لغوي وله استعمال شرعي. صح درج الاستعمال الشرعي انه بمعنى النفي لكن هو قبل ان يكون خاصا هو تطويع النفس على عمل الطاعة. زي تكره الشيء ان اصبح ان هو شيء بيفعله كرها. وتطوع فعله طوعا. فشيخ الاسلام بيقول عبادة السعي
عبادة فيها مشقة وفيها سعي وعدو وجري ومكان صحراء ومكان يعني كمان قديما مكان يعني موحش ومكان فيه في حر من فعل هذا الامراض راضيا بشرع الله سبحانه وتعالى فان الله شاكر عليم
فكيف يفعل الانسان الخير وهو راض بهذا التشريع؟ لا يبغض هذا التشريع الى نفسه. ده احد الاقوال ما معنى تطوع اللي رافض الايه؟ السنية. وبعضهم قال اه البقاعي قال خيرا
ومن تطوع خير اي الخير بتيجي مع المال يعني بتيجي لكلمة الخير او لحب الخير لشديد. ان ترك خيرا الوصية. فقال من تطوع خيرا اي من اضاف الى عبادة الحج الانفاق المالي
متقولي بعيد شوية. بعضهم قال اللفظ على اطلاقه وان في كلمة جميلة لابن عاشور بيقول ده تذليل حكم كل عام بعد بيان حكم جزئي عظيم. حكم جزئي اللي هو السعي بين الصفا والمروة
بعدها ربنا بيقول فمن تطوع خيرا حكم كل عام. ان الذي يفعل الطاعات الله سبحانه وتعالى شاكر عليه. وبعضهم قال المقصد تكرار الحج والعمرة. لان الحج والعمرة في الاول فرض. وبعد كده بيكون نفي. فلو تركنا كلمة التطوع على بابها من السنية. قالوا ان هو
الحج والعمرة. وتخيلوا هنا الدافع الحج والعمرة على قول بوجوب العمرة. طيب هي فرض. طب واحد ادى الفرض الذي عليه. اسافر وانفق وتعب فمن فعل ذلك مرة اخرى فمن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم. كل مرة تذهب فيها الى البيت لن ترجع خائبا
كل مرة تذهب الى بيتي الكريم سبحانه وتعالى لن ترجع خائبا. تمام دي دي المعاني اللي يعني يوم القيامة. طب فان الله شاكر عليم. يعني ايه شاكر عليم؟ ولماذا؟ هنا للاسف. الاسماء وصفات في سورة البقرة العظيمة
يعني تتبع ودي من الحاجات اللي انا انتبهت لها مؤخرا. تتبع سياق الاسماء والصفات في السورة. وايه اول اسم ذكر في سورة البقرة تلاقي مسلا محيط واول اسمين عليم حكيم. واللفظ الواسع تكرر اسم الله الواسع. تكرر في السورة. فتتبع الاسماء والصفات وده هيفيدنا ان شاء الله ان ربنا
دخلنا في الاحكام التشريعية طريقة القرآن في عرض الاحكام التشريعية المختلفة تماما يعني كلام الله سبحانه وتعالى في يعني توصيل المعاني الشرعية والاحكام الشرعية مختلفة زي بالظبط هنا مقدمة طويلة قبل الدخول في الاحكام التشريعية. طيب هنا حكم
ان الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت واعتمر يختم فان الله شاكر عليم  انت بتتعب وبتنفق وبتبذل في الحج والعمرة. الله سبحانه وتعالى يشكو لك ذلك الامر. لن يضيع عند الله. المجهود والسفر والتعب
فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج انك انت بتحاول لا تتجادل مع احد ولا تخاصم احدا. وانك انت تكظم الغيظ الحج والعمرة فعلا هو الجهاد الاصغر وتحمل الاعباء والانفاق فيقول الله لك ان الله عليم بكل شيء انت بذلته لدين الله سبحانه وتعالى
كل خطوة كل نقطة عرق كل آآ يعني دينار او درهم انفقته في في السفر في سبيل الله سبحانه وتعالى لن يضيع ان الله شاكر عليم سبحانه وتعالى. طيب. ده الاية التفصيلية. علاقة الاية بالسياق. معلش احنا مطولين بقى احنا بقى لنا فترة ان شاء الله ما بناخدش
الدروس فاحنا ايه قاعدين مع بعض ممكن تقسموا الفيديو كده. طيب علاقة الاية وخد بالك هي فيها تأكيد ان الصفا والمروة وان الله شاكر عليه. طيب علاقة الاية بالسياق؟ السياق كان قبلها ايه؟ السياق كان قبلها مية
نتكلم عن تحويل القبلة وختم الابتلاءات وان الله سبحانه وتعالى يبتلي الناس رقص من الاموال والانفس والثمرات. وكان قبلها الجهاد في سبيل الله ولا تقول ولم يقتلوا في سبيل الله امواتا. يبقى احنا عندنا ذكر للقبلة ذكر للجهاد ذكر للابتلاءات
دي الاشياء المذكورة قبل انها الصفا والمروة. كل مفسر قعد يبحث عن شيء يربط هذه الاية بها الاقوال التي قيلت في ربط الايات بالسياق قيل عشان بس انقل لكم بعض اقوال اهل العلم
في قول ان كما ان الله ذكر الجهاد ذكر بعدها الحج. وان في القرآن بيحدث اقتران دائما يقترنان يحدث اقتران بين الجهاد والحج. هذا موجود في سورة البقرة سيتكرر هذا الامر. ايات اصلا القتال جاءت في وسط ايات الحج
سورة الحج فيها حديث عن القتال. ففيه ربط بيحدث والنبي صلى الله عليه وسلم قال عليكن جهاد. جهاد لا قتال فيه. الحج والعمرة فالربط بين وده موجود وداس ان شاء الله باذن الله سبحانه وتعالى حينما نصل الى الايات التفصيلية عن الحج. وذكر ايات القتال في وسط ايات الحج نتكلم
عن هذه العلاقة. فمنهم من قال ان الرابط هو ذكر ولا تقولوا من يقتل في سبيل الله. ذكر للجهاد ثم بعد ذلك جاء ذكر عن الحج طيب ايضا قيل وده معنى جميل يعني انا قعدت قرأت كثير من التفاسير بحس عن اللي تكلموا في المناسبات
خلينا نأجل كتاب اسمه المباني اللفظي والمعاني التقط التقاط بديعة لكن خليني اخليه في الاخر ابن عاشور بيقول ان اليهود بيعملوا بيحاولوا يعملوا التراب في شعائر المسلمين. فعملوا التراب في القبلة
وايضا كتمه امر وده له علاقة بالاية اللي بعدها. ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدى من الاشياء التي كتمها اليهود قضية القبلة قضية السعي. خدوا بالكم السعي له ارتباط بهاجر
عليها السلام السيدة هاجر وهي ام اسماعيل هو هنا نزع خلاص من بني اسرائيل ففي نوع من الحسد. رافضين اصلا هذه الشعيرة من هذه الشعيرة اصلها من سعي هاجر وسنتكلم ان شاء الله عن قضية المشاعر. ففي حسد ايضا لهذه الشعيرة خصوصا وفي رفض للكعبة عموما
لزلك آآ من اللي بيتكلموا في الرد على اليهود والنصارى اثبات وجود الكعبة في الكتب السابقة انهم ينكرون قضية الحج والعمرة اصلا ده اصلا مكان مقدس ابن عاشور بيقول استمرار في الرد على التصورات الخاطئة بخصوص اضطراب الفرق في امر القبلة وايضا المناسك. مباني النفط المعاني التقت التقاط بديعة
بتقول ايه بعد ما حدثنا الله عن القبلة وآآ اخذ الله المواثيق على آآ اهل الكتاب ان هم يبينوا ولا يكتموا الامر قال ولم يكن بعد القبلة اعظم خطرا عنده من الحج
لما فيه من الثج والعج. ولانه اشهر. وحديثه اظهر. لحضور الناس في الموسم من كل فج عميق. وتكلم عن قيمة الحج عند المسلمين عايز يقول ايه؟ عايز يقول ان اليهود يعرفون قدر قوتك ومناطق القوة عندك. انت قيمة القبلة والحج
دي من اسباب قوة المسلمين. فلو استطاعوا تفريق الناس عن القبلة وصد الناس عن الحج استطاعوا اضعاف المسلمين. وهذا حادث يعني في اكتر من كتاب كتب في خطورة الغرب اللي بيكتب ده. خطورة الحج عليه
يعني ازاي يقللوا وازاي يصرفوا الناس ويزهدوا الناس في الحج وليه يخلوا اعمار الناس الكبيرة بس هي اللي تروح الحج؟ وان ازاي ان الحج ده فيه تآلف بين المسلمين تعارف والتقاء الثقافات وتذويب للفوارق وانتقال خبرات
وايهاب الحماسة مرة اخرى واحياء المشاعر ابن كثير له معنى بيتكلم معنى بديع والربع ده ايضا فريد الانصاري ابدع فيه يعني. لكن ابن كثير بيقول ان ينبغي ان وهو بيسعى بين الصفا والمروة يستحضر هذه المشاعر
يعني في مشاعر لعل اجيب لكم الكلام اللي قاله ابن كثير. وترجعوا له بالتفصيل يعني اقرأ بس منه كلمتين بيقول ابن كثير ان الطواف بين الصفا والمروة من شعائر الله مما شرع الله تعالى لابراهيم خليل مناسك الحج. وهذا الامر مأخوذ منين؟ مأخوذ من تطواف هاجر وتردادها بين الصفا والمروة في طلب المال
والدها لما نفذ ماؤها وزادها حين تركها ابراهيم عليه السلام ليس عندهما احد من الناس. فلما خافت الضيعة على ولدها هنالك ونفذ ما عندها تطلب الغوث من الله. فلم تزل تردد في هذه البقعة المشرفة بين الصفا والمروة متذللة خائفة وجلة مضطرة فقيرة
كشف الله كربتها وانس غربتها وفرج وفرج شدتها. وانبع لها زمزم التي ماؤها طعام طعم. وشفاء سقم. فالساعي بينهما ينبغي ان يستحضر فقره وذله وحاجته الى الله في هداية قلبه وصلاح حاله وغفران ذنبه وان يلتجأ الى الله سبحانه وتعالى
ليزيح ما هو به من النقائص والعيوب. لزلك من المعاني البديعة التي قيلت في ارتباط ما بين الايتين. ان الايات بتتكلم عن البلاء ونقص من الاموال والانفس والثمرات اخبرك الله عن علاج نقص الاموال
ايه علاج نقص الاموال؟ انك انت تروح تحج وتعتمر. الحج والعمرة ينفيان الذنوب والفقر فالاية اللي قبلها بتتكلم عن ابتلاءات ونقص الاموال عايز تعالج هذا النقص عندك اسعى بين الصفا والمروة. وايضا ان الشعائر لا ينبغي ان
خرج من ان تفرغ من المشاعر. تاني الشعائر لا ينبغي ان تفرغ من المشاعر وده مسألة ان اللي بيروح يحج الحج والعمرة ويكون احيانا يعني التعامل تعامل باهت عايز يخلص المناسك وخلاص. هو بيخسر خسارة فادحة. هذه اماكن
يعني يستحضر علاقته بابراهيم عليه السلام وتحركات ابراهيم وترك آآ زوجته هاجر واسماعيل وازاي ان هو كان اراد ان يذبح اسماعيل وظهر له الشيطان فرجم الشيطان وازاي انه بينتقم  يعني كمية الكتب اللي كتبت
عن المشاعر في الحج والعمرة يعني فيها معاني عظيمة. تغير الانسان. تجعل الانسان له قصد واضح. خلاص بيرجع مختلف تماما عن الحياة يعني اصبح له وجهة. انت بتقول لبيك اللهم لبيك. انت اصبحت خلاص لك وجهة. المشتتات اللي في الحياة. لانك انا عامل خطبة بعنوان ثورة
حج الحاج دا ثورة على الحياة اصلا. بتغير حياتك تماما. لذلك هم يعرفون قيمة هذا الامر فيزاهدون الناس في آآ الحج والعمرة  طيب دي من الاقوال التي قيلت في علاقة هذه الايات الايات السابقة. وكما قلت لا ينبغي ان تفرغ الشعائر من المشاعر
لان هذه المشاعر مغيرة في حياة الناس. ثم يقول الله سبحانه وتعالى  ان الصفا والمروة ثم بعد ذلك ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدى ان الذين يكتمون بصيغة المضارع. يكتمون ايه
ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب. يعني شف الله سبحانه وتعالى نزل بينات وهدى وبينها لكل الناس وجعلها في كتاب شف الوضوح وبالرغم من ذلك يسعون الى كتمانهم. بمعنى
الكتمان لا يكون فقط في الجزئيات. بعض الناس يظن ان العالم يكتم شيء او ان يحصل كتمان في الدين. ان هم هيكتموا مثلا ايه حكم آآ حكم من الاحكام الفرعية الفقهية في البيوع والمعاملات المالية مسلا. لأ
ده هيكتم الحدود القاطع سارق ورجم الزاني. وهيكتب التوحيد انت متصور ان الكتمان سيظل في الامور لأ الكتمان سينتقل من الجزئيات لمجموعة من الفرعيات لمجموعة من الاصول حتى اصول الدين
ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللعنة تعالوا نفصل الاية دي. من المقصود بالذين يكتمون ما انزلنا من بعد. قيل الاصل في هذه الاية في اصل سياقها
في سياق السورة انها نزلت في اليهود طيب ايه اللي ربنا انزله من البينات والهدى قيل في امر محمد صلى الله عليه وسلم وقيل السعي وقيل الكعبة وامر القبلة والاية مفتوحة تشمل كل هذا الامر. انهم يسعون دائما الى كتم البينات والهدى
يبقى في محاولة التلبيس انه يجي عند شيء من الحق زي الصفا والمروة ويضع عليها شيء من الباطل ييجي مسلا عند عند مقصد من مقاصد الشريعة انا كنت زكرت مسال ونسيت اكمله زي الليبرالية مسلا ييجي عند يقول لك الحرية
ويجي لشيء وهو محبب الى النفس يلبس هذا الامر بشيء من الباطل وده يحتاج ان العالي يفك الباطل عن الحق يجي مسلا عايز يدافع عن المسجد الاقصى فيستعمل مفاهيم حقوقية عامة فيها نوع من اللي بتلبيسه بالحق والباطل. عايز يتكلم مسلا عن حقوق في الاسلام فيستعمل مقصد من مقاصد الشريعة
ملبسا بمقصد من مقاصد الشيطان يدور العالم هنا انه يفك المقاصد الربانية عن الاغراض الشيطانية. تمام؟ في وسيلة تانية لصرف الناس عن الدين انه هو احنا قلنا الشيطان لا يستطيع
ان هو يحرف الاية مطلقا. يقوم يكتمها بيعمل حالة من الكتم والكتم زي ما ابن عاشور قال كلام بديع طيب التوراة هم كتموا الايات. طب القرآن محفوظ انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون. كيف سيحدث كتمان لايات القرآن
نزكرها ان شاء الله آآ يبقى هنا خطورة تلبيس الحق بالباطل وخطورة كتمان الايات ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللعنون. احنا قلنا السياق في اليهود طب هل معنى ان السياق في اليهود انه لا يشمل
الذي يفعل ذلك من عنوان المسلمين؟ لأ طبعا يشمله والا ما قيمة ان يخبرنا الله سبحانه وتعالى بامراض بني اسرائيل؟ يعني لو احنا ما لناش علاقة بامراض بني اسرائيل مطلقا. يبقى احنا نبدأ نقرأ القرآن من الجزء التاني بقى على طول. او نقرأ من من اول يا ايها الذين امنوا
ما لناش دعوة بقى. طب واخبرنا الله لماذا اخبرنا الله بامراض بني اسرائيل؟ لان منا نسأل الله السلامة والعافية. من سيسير على دربهم منا من الذين يعملون في الدين من العلماء
من الدعاة؟ نعم يا جماعة بنو اسرائيل كمنهم علماء. ومنهم عامة ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا امني. في امراض اصابت هؤلاء وامراض اصابت هؤلاء ان كثيرا من الاحبار والرهبان يأكلون اموال الناس بالباطل. ويصدون عن سبيل الله؟ هو انت متصور ان الامراض بتصيب العامة فقط؟ بتصيب الدعاة وبتصيب العلماء
نسأل الله السلامة والعافية. لذلك الايات اللي في الربع بتاع النهاردة فيها تحذير ايضا للاتباع يعني انت تتابع ده انت ماشي ما انت لازم تسأل نفسك انت ماشي ورا مين
انت محتاج انك انت تستبصر فيمن تسير وراءه في من تقلد ليس لك عذر عند الله سبحانه وتعالى في الامور الكلية الواضحة التي بينها الله في الكتاب تمام؟ طيب يبقى الكتمان خطورة الكتمان
ليه العقوبة جت باللعن؟ يعني ليه تكرار اللعن في الايات؟ اولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون. وبعد كده في ختام الايات عليهم لعنة الله والملائكة والناس اجمعين. ليه تكرار اللعنة ده؟ اللعن والطرد من الرحمة. ما هو الكتمان لو قلنا حتى الكتمان خلاص امر محمد صلى الله عليه وسلم او كتمان شيء من الدين
محمد صلى الله عليه وسلم رحمة للعالمين. وكتمان امر النبي صلى الله عليه وسلم اجمالا وتفصيلا وجزئيا هو نزع للرحمة من العالم الرحمن علم القرآن خلق الانسان علمه البيان. رحمة الله سبحانه وتعالى
من رحمته انه علمنا القرآن وتعليم القرآن جاء قبل خلق الانسان. الانسان بدون قرآن شقي يعيش في حالة من الشقاء ما انزلنا عليك القرآن لتشقى. فكل امر من اوامر الشريعة يكتمه عالم من علماء الدين هو يساعد في
نزع الرحمة عن هذا العالم العالم يعيش في ونحن نرى الان العالم بدون بدون شريعة بدون وحي. العالم غابة الان شف المعاملات المالية وصلت لايه؟ شف العلاقات الاجتماعية بتشوف الاسرة شوف آآ العلاقات الجنسية السيئة. شف الشزوز شف الانتكاسة الفطرة. شف الحروب والدمار
الطغيان القوة. شف العالم بدون شريعة عند الله سبحانه وتعالى عامل ازاي. هذا عالم نزعت منه الرحمة. فكل امر من اوامر الشريعة يكتم هو الرحمة. فكانت العقوبة الطرد من الرحم
العقوبة من ايه؟ الجزاء هنا من جنس العمل. انت سهلت بغير عذر وبقصد وبسوء نية لكتمان هذا الدين انت تعاقب بالله نسأل الله السلامة والعافية وهنا امر مهم وده جه ضمن برضو الدروس كيفية تنزيل القرآن على الواقع
ان ينال الانسان جزء من العقوبة لانه بيتلبس بجزء من المعصية. لما تكون مسلا ايات نازلة في المشركين او في اهل الكتاب. ويفعل هذا العمل المسلمين. هو لا يكفر. عشان لما ييجي واحد يقرأ عليه الايات يقول لك انت بتكفر ؟ لأ انت وهو مش هو لا يريد ان يكفرك. والذي يكفر دون ان يفهم ده ده سفيه احمق
قضية تكفير قضية عظيمة لكن حينما نترك الايات التي نزلت تحذر من امراض وقع فيها المشركون ويقع فيها اهل الكتاب ليس الغرض ان انت تقول عن انه انه كافر. التكفير ده له ضوابط اخرى. يقوم بها العلماء. لكن المقصد انك تلبست بجزء من هذا المرض فلك جزء من
هذه العقوبة فبالتالي آآ لزلك يروى في الاثر ان من كتم علما يلجم بلجام من نار هو اغلق فمه ومنع الناس من خروج الرحمة يلجم بلجام من هو نسأل الله السلامة والعافية
طيب ابن عاشور له كلمة جميلة بيقول والكتمان قد يكون بالغاء الحفظ والتدريس والتعليم. وقد يكون بازالته من الكتاب. يعني احنا في ناس مش هتعرف تشيل الايات من قرآن خلاص نتجاهلها
نبعد عن سورة المائدة ما نشرحش للناس سورة النساء ما نتكلمش عن سورة المنافقون ما نجيبش للناس ايات الولاء والبراء. ما نتكلمش عن الايات اللي فيها احكام تشريعية. نيجي عند ايات الربا ونتجاوزها ونتغافلها. نيجي عند الاحاديس اللي بتوضح المعاملات المالية المحرمة
ونلغيها ونقطعها من المنهج ونغير المناهج ونعمل تحديثات. تيجي للايات والاحاديث اللي بتتكلم عن آآ التوحيد وقيمة التوحيد وهذا المعنى العظيم الذي لاجله اقامة السماوات والارض ونتغافل عنه ونعرض عنه. ده نوع من الكتمان
ونغير في المسميات والمصطلحات الشرعية. واول نداء في سورة البقرة يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا وتاني نداء اللي هو كل من الطيبات ما رزقناكم الكتمان لا يكون فقط. لان ده في الكتب السابقة حرفت. لكن في القرآن انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون
قرأت اظن في كتاب المعنى القرآني كلام بديع ان اعجاز التنزيل قريب منه اعجاز الحفز لزلك عطف بنفسه وانا له لضمير العظمة ايضا انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون. لان اعجاز الحفظ ده اعجاز
القرآن محفوظ نعم لكن يبتلى العالم ماذا سيفعل في هذا الوحي الذي انزله الله له طيب هنا لما العلماء كتير بيتكلموا في مسألة اتمام العلم هل يجب على كل عالم ان يتكلم بكل شيء في كل وقت
اكثر اثنين لقيتهم فصلوا طبعا كتب احكام القرآن الامام القصاص وغيره واللي تكلم في كتب الاحكام بيتناولوا هنا مسألة المفتي اه متى يسكت؟ وهل قضية اخذ الاجرة على العلم؟ بيتناولوا هذه المسألة
لكن من المعاصرين ابن عاشور وفريد الانصاري عملوا نوع من التفصيل في تفصيل جيد ان مسلا لو فيه غيره من اهل العلم بيقوم بنفس الامر. وبلغ هذا الامر. اصبح لا يجب عليه خلاص. لان الفرض فرض كفائي
فرض التبليغ هنا فرض كفائي. فقام به احد الناس سقط عن الاخرين تمام؟ طب ما يحدث عليه ضرر؟ هيعود عليه ضرر من اظهار هذا الحق اه في تفصيل هل المعلومة اللي عنده دي مش معروفة
ولا يعرفه الا هو. وجبت عليه عينا ولا خلاص ده امر تكلم به غيره وامر شخصي وليس الامة منتظراه فبالتالي قد يتوجب على انسان ما لا يتوجب على اخر هذا التفصيل ان هل يجب على هذا عينا؟ ام فرض كفائي على مجموع؟ هل هذا الامر الذي يكتب
امر الامة تحتاجه؟ ام امر شخصي؟ ام فتوى شخصية؟ ام موجودة مبثوثة؟ هل يخشى على نفسه هو؟ ودا له عذر موجود في اثر ذكروا الشيخ فريد الانصاري بيقول ان هل كتمان العلم توقف عليه مصلحة الامة في دينها ودنياها لو مهلكة تامة اصله هو الذي
رأس مقدم اصبح فرض عليه عين هو انه يتكلم به ويتحمل ليس له ان ياكل بالرخصة اصبح واجب علينا ياخد العزيمة فبالتالي ان في علماء يباح لهم ان يأخذون بالرخص. وفي عالم اصبح بما يتوجب عليه هو انه يأخذ بالعزيمة
آآ ذكر حديث النبي صلى الله عليه وسلم ان الله لا يسأل العبد يوم القيامة ما منعك اذ رأيت المنكر ان تنكره فاذا لقن الله العبد حجته قال يا رب رجوتك وفرقت من الناس
انه ممكن يكون الاذى مانع من الموانع ان ينشر العلم؟ نعم. في في في حالة من الحالات اللي هي لها ضوابط معينة تمام؟ قد يكون من العلم اذا نشر يحدث فسادا
مش كل المعلومات مش كل اخ يقرأ له كلمتين في كتاب في مسائل دقيقة. ويطلع يكتبها على السوشيال ميديا. هذا من الفساد. وتيجي تقول له يقول لك ان الذين يكتمون ما انزل
انت فاهم المعنى غلط وده ذكروا ايضا بالتفصيلات اللي ذكرها ابن عاشور اللي عامل صفحتين في التفسير. هنا بيفصل في هذه المرات. وغيره من اهل العلم تكلم ان الخلاصة اقصد
ان الامر لا يؤخذ جزافا هكزا الامر يكون فيه تفصيل ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب شوف زي ما قلنا بينات وهدى
وبينها الله لكل الناس ووضعت في كتاب ثم ياتي بعد ذلك اناس. احنا قلنا هنا اشارة ان الكتمان سيصل حتى الامور القطعية وده حاصل الان ان واحد يجي لك وده اصبح منتشر في بلاد المسلمين للاسف ان يقول لك عادي كل الناس تخش الجنة وما تقولش على غير المسلم
ان هو كافر وما لقلق كل الناس صح ايه ده! كله في التوحيد! في اصل الرسالة! امال ما معنى اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله! واحد لا يشهد ان محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم
يعني انت متخيل الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم. طب واحد لا يشهد ان لا اله الا الله ولا يشهد ان محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم. كيف يكون
مسلما وده ايه! ده ده بسم الله الرحمن الرحيم في الاول انت متخيل التلبيس وصل الى الى الشهادتين الى اصل الاسلام فده موجود ان الكتمان سيصل حتى الى الخطيات ونقابل الكتمان
لابد البيان لذلك هنا ربنا بيقول ايه؟ الا الذين تابوا التوبة كافية؟ لأ الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا شروط التوبة هنا لان لان العمل كان كتمان. الذنب مش ان واحد وقع في معصية فبينه وبين الله يستر على نفسه. ويتوب بينه وبين الله. لأ. ده نشر فساد
الا الذين تابوا الندم هو على المستوى الشخصي. واصلحه وبينه. اصلحه الامام الطبري. قال اصلحوا انفسهم ويمكن جماهيري اللي انا قرأتهم في الصين قالوا لأ يعني الطبري بيقول واصلح حال نفسه بالتقرب الى الله من صالح الاعمال بما يرضيه
طب والاصلاح فين؟ قال دي اتبينه. وبين الذي علم من وحي الوحي اللي هو كتمه يبينه انما كتير من العلماء هل اصلحوا معناها؟ اي اصلحوا ما افسدوا يعني دلوقتي هو تاب وفي امور افسدها في الدين يروح يصلحها وفي امور كتمها يبينها الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا
اولئك اتوب عليهم ومن عظم الجريمة شف لما جه في اللعن قال اولئك خطاب الغائب يلعنهم الله لكن لما تاب الله قال فانا التواب الرحيم. خاطبهم الله قال وانا التواب الرحيم
مهما كان الانسان مفسد لابد ان يفتح له باب التوبة مهما كان الانسان محرف مبدل مغير في دين الله سبحانه وتعالى. هذه الايات تخوفه لتدفعه للتوبة. مش للقنوط يعني ايات القرآن بتحاصر المشركين ليتوبوا. قبل ما يدخل النار. ليه القرآن كان بيخاطب المشرك المشرك اللي كان بيسمع القرآن بيقول له انت
ممكن تتشوى في النار ويحصل فيك في النار وتقول عشان المشرك يتخيل هذا المشهد فيفزع فيتوب فالقرآن هنا بيحاصرهم ليتوب فيفتح له باب التوبة. الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا. فاولئك اتوبوا عليه. والتأكيد وانا التواب الرحيم. لان الجريمة عظيمة
لما الانسان يقع في جريمة عظيمة انت محتاج تبشره بتوبة عظيمة من الله سبحانه وتعالى كما قلنا ان شروط التوبة بتختلف على حسب العمل شروط التوبة تختلف على حسب العمل
طيب الا الذين تابوا واصلحوا بينهم فاولئك وتوبوا عليهم وانا التواب الرحيم هنا حصل تكرار خلى كثير من العلماء بيقول ايه معنى الاية الاية بتقول ان الايات بتقول ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في كتابه اولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون. الا الذين تابوا
واصلحوا وبينوا فاولئك يتوب عليهم وانا التواب الرحيم. ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار اولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس اجمعين. تكرار اللعنة. قالوا ايه ايه ايه اللي جاب كلمة ان الذين كفروا. ما معنى الذين كفروا
ركزوا معي في القاعدة دي عشان تتفق معنا ان شاء الله في التفسير كلمة كفروا او امنوا او اتقوا آآ او العمل الصالح او السيئات دي بيسموها الفاظ مجملة تحتها جزئيات كتير. يعني عملوا الصالحات ايوة ممكن يكونوا جاهدوا في سبيل الله ممكن يكون اصلح بين
ممكن يكون انفق ماله وممكن يراد بها العمل الصالح مطلقا لما ربنا يقول الذين يمكرون السيئات في سورة النحل تجد يا مطابري خاص لما ترجع لتفسيره خص معنى السيئات هنا بسيئة معينة ذكرت في السورة
ان لما اتقال لهم ماذا انزل ربكم قالوا اساطير الاولين تمام؟ يبقى في لفظ مجمل لما مسلا اتقوا الله واصلحوا يعني ممكن يكون التقوى هنا مش مقصود بها التقوى العامة بس في السياق هنا
تمام؟ يبقى فيه الفاظ اسمها الالفاظ المجملة التقوى العمل الصالح الاعمال السيئة. آآ المجرمين الظالمين الكفار. ده لفظ تحته كتير مسلا او تحته اعمال صالحة كتير زي التقوى لو انت بتستدل بالا ركز معي. لو انت بتستدل بالاية في سياق عام. ممكن تسيب اللفظ على العموم. لكن انت لو انت بتفسر في السياق فيه فرق بين تفسير الاية في
في سياقها وبين الاستدلال بها في فرق بين تفسير الاية في السياق الاستدلال باب اوسع من التفسير في السياق تمام؟ آآ ودي هيجي لنا ان شاء الله لها امسلة كتير
الاستدلال انك تستدل بالاية اوسع من انك بتفسر في السياق. تمام؟ يعني لو انت بتتكلم عايز تستدل بالاية بعيدا عن السياق. حد مات كافر ممكن تقول ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار واولئك يلعنون عليهم لعنة الله والملائكة والناس اجمعين. وكتير من الفقهاء هنا بيستدل بجواز لعن الكافر بعد موته
لان بعضهم اعترض الا يجوز لعن الكافر بعد موته وما الفائدة منه؟ قال اهو ربنا بيقول ان الذين كفروا ماتوا. ماتوا خلاص وهم كفار اولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس. واحنا من الناس
الناس اللي هتلعن تمام انت بتستدل لي بالاية. طب هل كفروا هنا في السياق لها معنى خاص بعضهم قال ايوة ان الذين كفروا وان الذين كتموا ولم يتوبوا دول لهم عقوبة خاصة يوم القيامة. عليهم لعنة الله والملائكة والناس اجمعين
فخصص معنى كفروا بكتمه جابها منين؟ من السياق تمام وقالوا هذا اعادة ذكر لمن كتموا البيانات. فاكتبوا في بعض انا طبعا مش هقعد انسب الاقوال لان آآ يعني خلافات طويلة هنا حصلت
فبعضهم رد عليه قال لأ طب هنا هيكون فيه اعادة والاصل في القرآن التأسيس اولى من التأكيد. ان القرآن يؤسس معنى جديدا اولى من ان يؤكد معنا سابق فقالوا لأ الاية الاولى تكلمت عن لعنهم احياء قبل التوبة. وهذه تتكلم عن لعنهم اموات. اذا ماتوا قبل ان يتوبوا
تمام الطبري اختار العموم وغيره من المفسرين اختاروا العموم. قال لا اللفظ يترك على عمومه هم يدخلوا ضمن الكفار الملعونين اذا ماتوا. لكن اللفظ يترك على عمومه ليعطي معنى جديدا
ابن عاشور اختار اختيار عجيب جدا انا متردد يعني آآ متردد في قبولي يعني قال ان ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس. كثير من المفسرين واسباب النزول انها نزلت في اهل الكتاب
قال ان الذين كفروا دول المشركين بقى ومات وهم كفار علي منعة الله. طب ليه ابن عاشور بتقول له ايه المشركين؟ قال هنا خلاص انتقال للمحاجة مع المشركين لان الاية اللي بعد كده والهكم اله واحد. لو في خلق
السماوات والارض ان الايات دي بتخاطب المشركين مش بتخاطب اهل الكتاب وان الخطاب هينتقل خلاص هنا. الخطاب بينتقل من الحديث مع طول الصورة حديس مع اي كتاب هنا الان انتقال الحديس مع المشركين وازاي بقى ان هم عندهم فتنة القادة وفتنة القبلية وتقاليد
الاباء وان السياق اللي جاي كله ابن عاشور اختار انه بيخاطب المشركين. يعني حتى كلمة يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيب الاية انستها قال ان دي بتخاطب المشركين. مع ان لفز الناس قال دي للمشركين
وهنيجي نتكلم على الكلام المعاشور في الآية. فابن عاشور هنا بيرى ان كلمة ان الذين كفروا وماتوا كفار انتقال للحديس عن المشركين متردد في قبول هذا الأمر ما بين العموم او الذين كتبوا. معنى بديع قرأته للمهايمي بيقول
ان الذين كفروا ان في ناس معنى جميل قوي بيقول ايه؟ وربطوا بكلمة آآ الايات اللي جاية تبرؤ المتبوعين من الاتباع قال ايه؟ آآ النعيمي بيقول ان الذين يكتبون ما انزلنا من البينات دول الناس اللي كتبوا
منهم من اللي مات قبل ان يتوب ومنهم اللي تاب. طب الناس اللي اتدحك عليهم المكتوم عنهم العلم قال دول لو ماتوا وهم كفار عليهم لعنة الله وملائكته والناس اجمعين. فقال ان الذين كفروا اي كفروا بكتمان هؤلاء الكاتمين عليهم
وماتوا قبل توبة الكاتمين او بعدها ابراهيم عايز يقول لك في ناس كتمت العلم. في علماء سوء كتموا العلم. في ناس قلدوهم ودول تاجوا دول ممكن ما يتوبوش او دول حتى
لم يتوبوا. وهؤلاء ماتوا هؤلاء عايز يقول لك هؤلاء ليسوا معذورين. ليه معذورين بتقليد الكاتمين في امر بين. ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب
انت ما لكش عذر عند ربنا لما يجي واحد يقول اصل هو العالم الفلاني قال آآ اتكلم في التوحيد في مسائل وان المسلم انت ما لكش عذر انك تقلده في امر بين في الدين
وفين بيتي وعلماء؟ انت اتبعت هنا يا هواك لست معذورا. ده المعنى اللي ارادوا ربطوا بايات تتبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا طيب هنا آآ ان الذين كفروا اتكلمنا عن الخلاف فيها
وماتوا وهم كفار اولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس اجمعين. ايضا هنا خلاف اخر ما المقصود بالناس اجمعين؟ ليه هنا ليه العلماء اصلا استشكلوا؟ قالوا ازاي الناس اجمعين بيلعنوا الكافر
والناس اجمعين في منهم كفار اصلا يعني انتم واخدين بالكم لما بيحصل خلاف احنا محتاجين نفهم هم ليه اختلفوا اصلا فالسؤال هنا كيف يلعن الكفار الناس الكفار وهو اصلا كافر
يعني كيف يلعن الكافر من كافر؟ ربنا بيقول ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار اولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس اجمعين طب ازاي الكافر هيلعن الكافر بعض الناس قال لا الناس اجمعين هنا لفظ عام
يراد به الخصوص اي المؤمنين تمام واظن مروي عن قتاده. رفض الطبري قال لا اللفظ على العموم يترك على العموم. طب قال ازاي يعني اللي خلى بعض الناس كما قلنا يقيد لفز بالرغم ان اللفز اسمه ايه؟ الناس اجمعين
ففي اشكال عندنا ان في تعارض ظاهر لللفظ مع واقع بنشوفه ما فيش كافر بيلعن كافر يعني ما فيش كافر لما كافر يموت يقول الله يلعنه مات كافر ايوة ما هو كافر هيلعن الكافر اللي مات ازاي
فقالوا اذا ده المؤمنين فقط. بعضهم قال لا يقيد بيوم القيامة ان كل الناس يوم القيامة تلعن. يلعن بعضهم بعضا فاما يقيد بالزمان ان المقصود به يوم القيامة او يقيد باناس اللي هم المؤمنين
في قول قال هذا قول القائل لما بيحصل اي مشكلة يقول لعن الله الظالم ان عموم الناس ممكن يقول ايه لعن الله الظالم فتعود هذه اللعنة على الكفار وده اللي اختاره الطبق
وبعضهم قال الامام الجصاص بيقول ليس المقصود ان اناس يلعنونهم ولكن المقصود انهم يستحقون اللعن من الناس اجمعين تمام؟ احنا بنجيب اصل الايه؟ الخلاف انتهينا هنا من في الحديث عن الشعائر
وكيفية فك التلبيس الذي يقوم به الشيطان ثم الحديث عن الكتمان وكيفية الاظهار والبيان. وان دور العالم العالم الحق ان هو يفك اللبس بين الحق والباطل وان يبين الحق ويظهره
دور العالم انه يفك اللبس الحاصل عند الناس بين الحق والباطل لا يرد يعني لو شيء فيه تلبيس بين الحق والباطل لا يرده مطلقا فيرد جزءا من الحق ولا يقبله مطلقا فيقبل جزءا من الباطل
يبقى العالم الحاقل يفك هذا التلبيس وايضا يبين الذين تابوا واصلحوا وبينوا. تمام ومن اعظم هذه الامور التي يحدث فيها التلبيس ويحدث فيها الكتمان والهكم اله واحد. لا اله الا هو الرحمن الرحيم
تمام؟ هنا انتقل قبل ما انسى تكملة الاية معذرة. ان الذين كفروا وماتوا من كفار اولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس زمان خالدين فيها اما قيل في اللعنة اللي بتستوجب النار او في النار حتى لو مات لها ذكر لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون. وهنا حصل خلاف هل تفيد الاختصاص بمعنى ان الكفار
فقط يخلدون في النار وده من مذهب اهل السنة ان الكفار فقط هم الذين يخلدون في النار ام لا تفيد الاختصاص وفي خلاف هنا ايه طويل بيردوا على الزمخشري يعني لان هو معتزلي وعايز
يقول ما لا تفيد الاختصاص. طيب ثم يقول الله سبحانه وتعالى والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم  ايه علاقة الاية دي بالايات السابقة؟ وما سبب نزولها؟ وما معناها؟
زي ما بنحاول نعمل في كل اية. علاقة الاية كما قال بعضهم ان هذا من الامور التي يسعى الشيطان ليلبس على الناس فيها الهكم اله واحد. لا اله الا هو الرحمن الرحيم
توحيد الله ورحمة الله. يعني الشيطان يريد خدوا بالكم كما قلت الشيطان لا يقدم الفكرة الباطلة بصورة فجة. الشيطان لما بيقدم يقدم الشرك تجد ان القرار حارب الشركة اكتر من قوية الالحاد
الحد لا يصمد طويلا الحد دايما على مدار الزمن فترات طلوع ونزول. لكن الشرك تجده مستمر لان الشرك ان يقول لك ان هو بيدعو الله واشياء اخرى الا شريكا هو لك تملكه وما ملك
فدايما فكرة الشرك اخطر فحاربها القرآن كثيرا ليس فقط بعض الناس بيقولها لان ده اللي كان موجود وان الدهريين او كانوا آآ يعني قلة على مدار الزمان. ده تحليل يعني من التحليلات
طيب يبقى احد الا وجه في ربط الاية السقية له وجه واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم آآ قبل الايات ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار. الايات الكونية
ذكر التوحيد وان هذا من الامور التي يسعى الشيطان ليلبس فيها وايه؟ وليكتمها. طب ايه اسباب النزول؟ آآ كلام بديع حقيقة  اه قال بعضهم انزل الله سبحانه وتعالى هذه الايات احتجاجا على اهل الشرك من عبدة الاوثان
فلما سمع المشركون من عبده الاوثان قالوا ما الحجة والبرهان على ان الله اله واحد؟ فانزل الله سبحانه وتعالى ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار تمام وقيل ايضا لما قرأ النبي صلى الله عليه ودام على يعني معنى جميل يعني يفسر لنا وانت بتقرأ كده الايات الكونية هنا في خلق السماوات والارض
ذكر الامام الطبري عن عطاء قال نزل على النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم. فقال كفار قريش بمكة كيف يسع الناس
اله واحد شف التفكير الضيق لك ازاي يعني؟ ناس كتير وناس مختلفة وحاجاتها مختلفة. وصدورها مليئة بالاسرار. وهذا ينام وهذا يستيقظ وهذا شيئا وهذا يريد شيئا اخر وناس متباعدة هو مش متصور يقول لك لأ اكيد ربنا معه الهة تانية تساعده. وبدل ما احنا نروح لربنا هؤلاء شفاؤنا عند الله
كيف يسع الناس؟ يسع الناس اله واحد هذه الوسوسة الشيطانية قد يلقيها الشيطان في قلوب بعض الناس فجاءت الايات التفصيلية الكونية لتوضح ان الله سبحانه وتعالى خلق كل هذا التنوع ان في خلق السماوات والارض واختلاف للنعيم كما سنفسر
يبقى اذا اكبر قضية يسعى الشيطان لتلبيسها ولكتمانها قضية التوحيد والرحمة. والهكم اله واحد. خدوا بالكم ربنا ما قالش والهكم اله واحد الرحيم الهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم. كما قلت القضية
الشركة اخطر ولما تتكلم عن الشركة اخطر انا لا اتكلم فقط عن الشرك المخرج من الملة. اتكلم ايضا عن تعلق القلب بغير الله. اللي هو عند الناس الله وهو اشياء اخرى
اللي هو اذا ذكر الله وحده اشمئزت قلوب الذين لا يؤمنون بالاخرة آآ في محاولة كنت بتدارس مع بعض اخواني آآ ايه فلسفة الشرك؟ ليه ليه المشرك يلجأ لالهة اخرى. لماذا لا يلجأ الى الله سبحانه وتعالى؟ ولا سيما من يعترف بوجود الله
ليه نتكلم مع بعض اخواني اللي فاضل مهتم بالعقيدة. كان يقدم تصور معين وكان بيقول ان هو ينزله قريب في درس او في كتاب. لكن يعني فيما اظن من الاسباب مش لازم يكون له تصور واحد او فلسفة واحدة ما وراء الشرك يعني. المشرك
الذي اتجه الى هلاء اخرى وده هيجي لنا في السياق اه اللي جاي ان شاء الله هو له مطالب فعشان يطلبها من ربنا بيفاجئ ان ربنا سبحانه وتعالى بيطلب منه تكاليف
فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون. واذا سألك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا فايه اللي يخليه يستجيب لهذه التكاليف ثم يطلب من الله سبحانه وتعالى. هو يروح لالهة تانية يتقرب اليها باي قربان او باي شيء اخر
ويفر من هذه التكاليف الشرعية ويلجأ اليه. او يعظمها او يرى لها اثر حسي مباشر والله سبحانه وتعالى قال سبحانه وتعالى يؤمنون بالغيب. في غيب في علاقتك بالله سبحانه وتعالى. هو يريد شيئا حسيا. في اكتر من تحليل لماذا يلجأ الناس الى الانداد
ودي اية الايات اللي جاية ان شاء الله ما نوصل لها. فيها نوع من التعجب. ومن الناس بعد كل هذا الوضوح من يتخذ من دون الله اندادا. يحبنا بحب الله. ازاي؟ لا هي بتعجب من هذا الصنيع
محتاجين ندرس نفسيته ايه اللي يخليه يلجأ للانداد وتتبع الالفاظ القرآنية يكشف لنا هاء خبايا نفوس المشركين. يعني لما تتبع النصوص القرآنية تكشف لك خبايا نفوس المنافقين اقرأ الايات والاحاديث اللي نزلت في المنافق لان النفاق مظلم. كيف ستكتشف نفسية المنافق
فتحتاج انك انت تتلمس الانوار الموجودة في القرآن وفي السنة لتكشف لك خبايا النفاق. وخبايا الشيطان وخبايا المشركين نفوس المشركين  طيب الشيء الاخر هنا في هذه الايات ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض
وبعد موتها وبث فيها من كل دابة. تصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات يا قومي يعقلون هنا طريقة القرآن في عرض التوحيد طريقة مختلفة بعيدا عن الطريقة الكلامية او طريقة فلسفية او طريقة يعني هي طريقة
تدخل القلب من شيء يراه الانسان يعني الانسان لما ربنا بيكلمه عن هذه المخلوقات من الذي خلقه؟ ومن الذي يعني ناغم بينه ومن الذي جعل هذا الاختلاف والتنوع؟ ومن الذي جعل هذا السحاب في هذا المكان وانزل هذا الماء والماء متناسب مع الارض والزرع متناسب مع الماء والزرع متناسب مع الطعام
والمعدة متناسبة مع هذا الطعم. من الذي رتب هذا التكامل والتناغم بين هذا الاختلاف والتنوع؟ من الذي يفعل ذلك؟ انه الله سبحانه وتعالى يبقى نرجع الهكم اله واحد. لا اله الا هو. قضية التوحيد قضية مهمة. انت مش هتعرف قيمة التوحيد من الاذكار
انك انت في الصبح في الصباح وفي المساء تقول لا اله الا الله. واحدة لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير مائة مرة ليه انت فاهم ان مفهوم التوحيد محتاج تكرره على نفسك ميت مرة الصبح وميت مرة بالليل
لما لما تروح ان شاء الله ربنا يرزقنا واياكم الحج والعمرة متخيل لما كان زمان قبل بقى المواصلات ييجي مسلا من طالع من المدينة وخلاص ميقات المدينة اهل المدينة خطوتين يعني من المدينة
وبيظل يعني ما يقرب من اكتر من تلتمية وخمسين كيلو عشان يوصل لمكة طول الطريق ده ومسافات المواقف بتختلف يلبي طول الطريق ده بيقول لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك
لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك. بيكرر على نفسه وعلى قلبه وعلى عقله وعلى من حوله وعلى جمادات ويشهد له الحجر طول الطريق بيؤكد هذا المعنى انه يلبي لله فقط. لا شريك لك
ده معنى محوري في الدين مبثوث في الاذكار. انت بتختم يومك بتختم المساء بتاعك بسنة المغرب قل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد وتيجي في الوتر قل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد
وتيجي ركعتين سنة الصبح قل يا ايها الكافرون قل هو الله احد انت قاعد بتكرر المعنى ده في خواتيم اليوم بتاعك. وفي استفتاح اليوم بتاعك لان ده معنى محوري عندك
يا جماعة زلك آآ كان في درس اسمه اسئلة سورة الملك. او مش فاكر الاسم يعني سورة الممكن تسألك اسئلة يستحب يعني في يعني بعض العلماء يقول يستحب انك انت تقرأها على صحح الحديس او حسنه. قبل ما تنام تقرأ سورة الملك
انت بتراجع امن هذا الذي هو جند لكم ينصركم. امن هذا الذي يرزقكم. مين اللي يملك لك الرزق مين اللي بيعمل دلوقتي النصرة دي المعاني الحقيقية للتوحيد. لذلك امتى بيختل التوحيد؟ لما بيختل عندك مفهوم القوة. من الذي يملك القوة؟ وده اللي هيجي لنا في الايات بتاعة الاتباع
ليه ليه اتخذوا اندادا من دون الله؟ عشان ما يعرفوش ان القوة لله جميعا عشان كده ربنا هيعرفهم يوم القيامة دي العداد اهي. فين القوة بتاعتهم اختلال مفهوم الرزق النصرة الحفظ
يخليك تضطرب عندك مفهوم التوحيد. يبقى عندك خلل. لا اتكلم هنا عن الشرك المخرج بيعمل لك بتتكلم عن تراب في هذا المفهوم عن خلل يحتاج الى تشديد للايمان. ان الايمان ليخلق في جوف احدكم
فتأتي من وسائل تجديد هذا الايمان والتوحيد النظر في الكون وبعض العلماء ربط ما بين والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم. الرحمن الرحيم الذي خلق كل هذه الامور. فالنظر في الكون يجلب اليقين وكذلك نور ابراهيم
تقوت السماوات والارض وليكون من الموقنين. ثمرة رؤية الايات اليقين فقال الله سبحانه وتعالى ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار يعني انا هتجاوز يعني مش هعرف افصل الايات لان طبعا كل بعض المفسرين مسك اية اية ودلتها على التوحيد. يعني خلق السماوات والارض ولات على التوحيد
اختلاف الليل والنهار ودلالات الفلك التي تجري في البحر ودلالات على التوحيد لكن عايزك تقرأ الايات دي بتركيز مع نفسك وتبدأ تتأمل وتدي نفسك مساحة  انك انت تبدأ خصوصا في وجود الانترنت بقى والصور الملفوزة والفيديوهات انك تبدأ تتكلم عن تبحث عن تعاقب الليل والنهار. الايات
الكونية في تعقب وتقعد ليلة تسبح على اختلاف الليل والنهار يعني ان في خلق السماوات والارض. اقعد ليالي سبح على خلق السماوات والارض اعمل ورد للتسبيح عندك. انك انت على المجرات والكواكب والنجوم والافلاك
والارض والجبال والصخور والرمال والانهار والمحيطات واختلاف الليل والنهار وتقلبه ده ازاي بيحصل اصلا ودورة الليل والنهار واختلافها وزمانها ومن وجودها مختلفة زمانها في الارض غير بقية الكواكب والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس
وان في قوانين وارقام ضخمة عشان انت الامر آآ ينفى عليك. وانك انت آآ يتيسر لك الامر والفلك التي تجري في البحر يعني كان في كتاب اسمه او فقط ستة ارقام. كان بيتكلم مع ان اللي عامله اصلا مش مش مسلم. كان بيتكلم على الارقام
ان رقم واحد بيتغير في الجاذبية او في اشياء معينة يفسد الكون اصلا انت اما بنيجي ندرس في الطب مسلا نسبة هرمون كزا او نسبة اه اللي بيتفرز من الغدة كزا. نسب دقيقة جدا. اي تغير فيها يفسد عليك
جسمك وكذلك الكون يعني هذه الدقة وهذا الاتقان والعناية والرعاية والتناغم يعني سبحان الله ويجي واحد يترك كل هذه الايات. ويقول لك اين رحمة الله فيما يحدس في كزا ؟ وتركتك كل الايات المحكمة
تستدل بالمتشابه على المحكم ام بالمحكم على المتشابه جسدك اللي انت بتسأل به وعقلك اللي بتسأل به وعاطفك ومشاعرك اللي انت بتسأل عنها عن الحدث اللي خلاك تسأل ما فكرتش فيه
لما واحد يقول لك واين الرحمة فيما يحدس في كزا ؟ وانت اصلا ما الذي عرفك معنى الرحمة؟  يعني انت طول حياتك بتتلقى رحمة من ابيك من امك من اخوانك من اصدقائك. انت عرفت معنى الرحمة من من المكفوفة في الكون
انكرت كل هذه الرحمات المبثوثة والهكم اله واحد. لا اله الا هو الرحمن الرحيم. الكون مبني على الرحمة اصلا ومن الاسماء اللي تكررت سورة الملك رحمن سبحانه وتعالى لان الملك ده قائم على رحمة الله سبحانه وتعالى
والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها. وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح بسواء بعقوبة او خير او بتأتي شرقا وشمالا وجنوبا حسب الاختلاف الجهة تصريف الرياح
حابي المسخر بين السماء والارض لايات ليست اي حاجة. لكن لمن؟ لقوم يعقلون عشان تيجي الاية اللي بعدها ان هناك من فقد عقله ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا
يبقى علاقة الايات الكونية المذكورة بما قبلها انها كمقام الحجة على التوحيد وانها من اعظم الحقائق التي ينبغي ان تبين للناس. وانها من اعظم الحقائق التي يسعى الشيطان لكتمانها توحيد الله ورحمة الله
من الحقائق التي ينبغي ان تبين ومن الحقائق التي يسعى الشيطان لكتمانها طيب ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله. والذين امنوا اشد حبا لله. ولو يرى الذين ظلموا اذ يرون
عذاب ان القوة لله جميعا وان الله شديد العذاب. انتم اكيد تعبتوا بس ايه ريحوا شوية كده كملوا بقى لان اللي جاي ده شوط تاني تماما مختلف  ومن الناس اي وبعد كل هذا البيان الواضح. وبعد كل هذه الحجة الكونية. مصطلح ازن يا ريته لفريد الانصاري
مصطلح عجبني حجة كونية اقامها الله سبحانه وتعالى على الناس ومن الناس بلغته الرسالة والايات المبثوثة وبين الله له ذلك في الكتاب. وبينه للناس وارسله الرسل وانزل له الكتب. فخلق كل هذه
المخلوقات وبالرغم من ذلك ثم من رحمة الله وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا. ثم بالرغم من ذلك ومن الناس فقد عقله الاية اللي قبله لقوم يعقلون. يتخذ هو يسعى من دون الله اندادا. يا الله
هل تعلم له سميا؟ هل تعلم له مساميا فما ظنكم برب العالمين؟ ايه اللي خلاك تتجه لغير الله؟ تتخذ من دون الله اندادا؟ طب لما اتخز من دون الله اندادا عمل معه ايه؟ يحبونه
كحب الله المعنى ده انا توقفت عنده كثيرا. ليه يحبه يعني الانداد اصلا في قولين ان هي الاصنام والتماثيل والالهة. او الرؤساء والقادة والايه؟ والاتباع يعني اما مخلوقات يعني لا تعقل
التماثيل والالهة والاصنام او قول السدي وده انسب الله على علم السياق لان في حالة تبرأ ستحدس بعد ذلك ان وان كان الصوت نفسه ما كانش مضطر يعني رجع قال ان التبرع دول اللي هيتبرأ دول الشياطين
رد عليه الامام الطبري لكن الشاهد ان الانداد هنا القادة الرؤساء المتبوعون تمام اتخذوا طب يحبونهم ليه ثم يحب لهم كحب الله يعني ايا كانت الالهة يحبونهم كحب الله وهنشرح دلوقتي يعني ايه حب الله لكن ليه الحب
لما تقرأ مثلا كتاب ضخم عظيم مش ضخم في المعنى. يعني كتاب عظيم المعنى. كتاب لشيخ الاسلام. رسالة هي اسمها قاعدة في المحبة. وهي تتكلم ان اصل الدين الحب يعني اصل الخضوع مبني على الحب
وان الحب هو اقوى محرك للارادة يعني ارادة الانسان وتحركه كل تحركات الانسان. شيخنا شيخ الاسلام يعني قدم فلسفة في هذا الكتاب على بناء الارادة والحركة والخضوع على الحب لزلك ركزوا معي كده هقرأ الايات سريعا واشير على تلات معاني
وللناس من يتخذ من دون الله اندنا يحبونه في حب الله والذين امنوا اشد حبا لله. ولا يرى الذين ظلموا اذا رون العذاب ان القوة لله جميعا وان الله شديد العذاب اذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا. عندنا مفهوم الحب القوة الاتباع
حب قوة اتباع ظن ان الترتيب بيحصل ازاي ان انا اظن ان القوة مع واحد فاحبوا واتبعوا. اسمع كلامه ابقى تابع له لو تبين لي لزلك لما ربنا اراد ان هو يصحح له مفهوم التوحيد في الاخرة عرفه القوة عند مين
انت لو عرفت ان القوة لله تحب الله تتبع الله سبحانه وتعالى يبقى هي اوهام القوى الشيطان بيصنع اوهام زائفة. انت موهوم ان الند ده اللي انت اتخزته الند نسأل الله السلامة والعافية. انه يملك لك شيئا في رزقك
التوحيد النافع والضر. من الذي يملكونك النافع والضر؟ وزي ما قلت له قلت لكم ده اللي بتصححوا سورة الملك يوميا مين امن يملك لك؟ من الذي يملك من هذا الذي
يرزقكم وينصركم. مين اللي بيملك ده؟ الاية اللي بعدها على طول افمن يمشي مكبا على وجهه. اللي عنده خلل في مفهوم الرزق والنصرة هو عامل زي المكب على وجهي التاني اللي فاهم مين اللي بيرزقه ومين اللي بينصره يمشي سويا على الصراط المستقيم. خلاص ما بينحرفش وعارف هو بيتبع مين
من اكتر المفاهيم اللي بيحدس فيها خلل طوال الحياة هو النفع والضر والرزق ودي المفاهيم للقرآن يسعى دائما الى تصحيحها. قبل الحديث عن قصة لوط وجالوت تصحيح مفهوم من الذي يملك نفع الضر؟ ومن الذي يملك الرزق
اللي بيملكوا نفعه والضر الله واللي بيملك رزق الله خلاص هتروح تجاهد ما الذي يملك الحياة والموت الله؟ من الذي يملك الرزق؟ الله حاجات ما الذي يملك النافع والضر والحياة فلان والذي يملك رزق فلان؟ اسمع كلام فلان
هو الملك الظالم وده نفس السياق في السوء خلينا معلش هنستطرد شوية لان ده تحت مفهوم كلمة القوة الملك الظالم في سورة البقرة لما اراد ان هو يناظر ابراهيم قال انا احيي واميت. هو عايز ينازع الله في هذا المعنى. هو عارف ان الاتباع
هيسمعوا كلام اللي بيحيي ويميت. انا وحي وانت خلاص الاتباع يسمعوا كلامي سيدنا ابراهيم نقل المعركة الى السماء هو بيقول له انا هسيطر على الارض. انا احيي واميت. الارض دي بتاعتي واللي هيتكلم هنا هقتله
نقل المعركة بعيدا عن سيطرته  جاب له ارض للمعركة مكان للمعركة لا يستطيع ان يفعل فيها شيء. قال له طب ان الله يأتي بالشمس والمشرق فيأتي من الموت. فبهت الذي كفر
هو الكافر عايز يسيطر على عقول الناس. خد بالك الكافر مش عايز يكسب المنازرة الكافر عايز يكسب الناس يعني سيدنا موسى في سورة الشعراء لما كان بيتكلم مع فرعون قال وما رب العالمين؟ قال ربكم رب السماوات والارض وما بينهم
فقال لنا رسولكم الذي ارسل اليكم قالوا ربكم ورب ابائكم الاولين قال له بعد كده سيدنا موسى رب المشارق والمغارب وبينهم. فرعون لما اتغلب في المناظرة قال له لئن اتخذت الها غيري لجعلناك من المسجونين. انت هتقعد انا هسجنك لو ما سمعتش الكلام
انا يهمني انك تسمع الكلام الملك الظالم هو همه يكسب الناس مش يكسب المناظرة. فقال له انا احيي واميت وعارف ان ده الشيء اللي لو ضغط عليه عند الناس سيطيعونه
فهنا القرآن بيصحح هذا المعنى. لزلك انا كانت من الامور اللي بتشغلني زكرها ابن كثير ليه سورة البقرة فيها خمس قصص عن الاحياء والاماتة يعني اغرب قصص عن الاحياء والاماتة في خمس قصص في سورة البقرة عن الاحياء والاماتة. بصورة عجيبة مزكورة في سورة البقرة
يعني ليه قصة البقرة قصة اللي هو لما ضربه ببعضها وآآ خرجوا الوف حذر الموت وآآ آآ القصص بتاع سيدنا ابراهيم في الاحياء الطيور. ليه ليه في خمس قصص عن الاحياء والاماتة
صورة عجيبة موجودة في سورة البقرة ده كان سؤال شريني والله اعلى واعلم لان كما تكلمنا سورة البقرة فيها نوع من التكاليف وبتختم اصلا آآ لا يكلف الله نفسا الا وسعها وتطلب منك
الخضوع والاستسلام التكاليف ولن تستسلم للتكاليف الا لمن توقن انه يملك الحياة والموت انت كل ما يزداد يقينك ان الله يملك النفع والضر. لان اليقين تراكمي درجات كل ما بيزداد يقينك في ان الله
يملك النفع والضر يملك رزق انت خضوعك بيزداد. واستسلامك بيزداد لله سبحانه وتعالى بتنازع في ده هتنازع في التكاليف المراجعة هنا بتقل خلاص استسلامك بيزيد لله سبحانه وتعالى  ومن الناس يتخذ من دون الله اندادا يحبونه
طب بيحبوهم قد ايه لما اراد الله ان يوضح لك قال كحب الله هنا العلماء اختلفوا وفريق كبير من المنافسين قال اي كحب المؤمنين لله يعني لما ربنا اراد انه يضرب لك مثل
بشدة حب هؤلاء المشركين لاندادهم قال كحب الله كحب كأن ده اعلى حب موجود كحب المؤمنين لله تمام؟ في قول تاني يحب المشرك يحب الند كما ان المشرك يحب الله. يعني يساوي هذا المشرك ساوى بين حبه لند حبه لله
وده اختيار شخصي اشتد شوية على القول الاول. قال القول الاول باطل ومتناقض. طب ليه بس ؟ يعني هلأ. طب ليه قال؟ لان الاية ازاي ربنا يقول يحبونهم كحب المؤمنين لله. وبعد كده ربنا يقول والذين امنوا اشد حبا. يعني ازاي
ربنا يقول مرة انه بيحبهم قد بعض بس المؤمنين بيحبوا اكتر. يعني بيحبوا قدهم ولا اكتر؟ فاهمين الاستشكال استشكال شيخ الاسلام؟ تاني. شيخ الاسلام ابن تيمية استشكل هذا القول. قال كيف يقول الله يحب المشرك الند كما يحب المؤمن الله. ثم بعد ذلك يقول المؤمن
اشد حبا لله من حب المشرك لنده. يعني ازاي مرة ربنا يساوي بين الحبين ومرة يقول المؤمن اكتر اللي التقط الاشكال ده واختار اني احبونهم كحب او او معنى قريب منه هنقوله دلوقتي ابن عاشور والالوسي وغيرهم
قالوا لأ ليس المقصد في ان ليس معنى يعني ايه اصلا والذين امنوا شدوا حب لله؟ احنا لو حررنا يعني ايه الذين امنوا شدوا حب لله هنخرج من الطلاق والضعف. وهنيجي دلوقتي المعنى ده. عشان نشوف بس ازاي المفسرين زي ابن عاشوراء
وغيره الحرر الاول يعني ايه والذين امنوا اشد حب لله يبقى خلينا نبدأ ومن الناس بعد كل هذا الوضوح والبيان الذي انزل الله في الكتب وبثه الله في الكون من الناس
من يتخذ من دون الله اندادا. وده شيء عجيب ثم بين الله سبحانه وتعالى انهم يحبونهم كحب الله واتكلمنا عن مفهوم الحب وان هو محرك قوي. واتكلمنا على مسألة القوة. وان القوة تثمر الحب ثم اتباع. لزلك هذا اللفظ الاتباع تكرر كثيرا
فيه الايات. يعني قعدت اعد كده جزر تابعة والتابعة موجود في الصفحة دي كتير وهيجي لنا ان شاء الله يعني. الصفحة دي واللي بعدها. يعني آآ اذ تبر الذين اتبعوا الذين اتبعوا وقال الذين اتبعوا
يا ايها الناس كلوا من في الارض حياء طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان. واذا قيل لهم اتبعوا قالوا بل نتبعوا ما الفين عشرة هنا زي ما قلت لك خلاص الختان بتاع المقدمة قبل التكاليف الشرعية قبل الاتباع
اسباب الانحراف عن الاتباع. طيب يحبونهم كحب الله قلنا القولين والذين امنوا اشد حبا لله. ابن عاشور اصلا قال ايه؟ كحب الله كأن فيه قدر مشترك سواء بقى مشرك سواء مسلم فيه قدر مشترك كده كما يجب ان يحب الله مسلا. وقال ان فيها المفسرين اختلفوا يعني
طيب والذين امنوا اشد حبا لله ايها الذين امنوا اشد حبا لله من حب المشركين لاندادهم. ده هنا شبه اتفاق على المعنى ده طب اشد حبا لله ازاي هنا عندنا سؤالين
لو قلنا القول اللي قاله الطبري وغيره ازاي ربنا يقول المشرك يحب الالهة او الانداد كما يحب المؤمن ربه ثم يقول الله لا ده المؤمن بيحبه اكتر. يعني بيحبه قده ولا اكتر؟ السؤال التاني استشكله بعض اظن الوسي قال كيف يقول الله الذين امنوا اشد حبا لله
ونحن نرى بعض المشركين يقوم بعبادات شاقة وفيها مشقة قد تكون اكثر من بعض ما يفعله المسلمون لله يقدم عبادة فيها مشقة للالهة فهنا كثير من اهل العلم قالوا ليس المراد باشد حبا اي اشق
امال اشد حبا هنا معناها ايه يعني كلمة اشد حبا هنا. بتفسر ايه ؟ قالوا تفسر الاستمرارية مع تقلبات الزمان وان المشرك لا يستمر على هذه المحبة. تأتيه ابتلاءات يقوم سايب الالهة
ويقعد يشوي يقول شعر بعد كم ما بيقدم شعر في الالهة. بعد كده يقول في شعر فاسد. وانت السبب وانت اللي ضيعتني المؤمن ولا يكون ذلك الا للمؤمن. يعبد الله في كل الاوقات حتى في اوقات البلاء يقول استوحوا حتى اثني على ربه
ابن عاشور هقرأ لكم كلمة لابن عاشور وكلمة لوسي حلوة. ابن عاشور بيقول فمورد التسوية بين المحبتين اللي هو كحب الله دل على تشبيه مخالف لمورد التفضيل. يعني هنا ربنا بيتكلم عن محبة وهنا بيتكلم عن حاجة تانية اللي هي اشد حب الافضل دي اشد حبا دي حاجة
لان التسوية لا يحبونهم كحب الله ناظرة الى فرط المحبة وقت خطورها وقت بدايتها المشرك بيحب الالهة في الاول زي ما المؤمن بيحب ربنا واما التفضيل ناظر الى رسوخ المحبة وعدم تزلزلها
واضح؟ اقرأ الكلام الانوسي بيقول  وذلك يقتضي ان يكون محبوبية الاصنام مماثلا لمحبوبية الله طب كيف يرجح بين المحبتين؟ قال ده باعتبار اخر. باعتبار الوسوخ احداهما دون الاخرى. فان المراد بشدة محبة المؤمن شدة
في المحل وهو رسوخها فيهم. وعدم زوالها عنهم بحال. لا كمحبة المشركين لالهتهم. حيث يعدلون عنها عن الله تعالى عند الشدائد يعدلون عنها الى الله تعالى عند الشدائد ويتبرأون منها عند معاينة الاهواء. بل معلش اكمل لكم عجبتني بس الحتة هنا
يوسف احيانا بيقول كلام في النص كده يغضب ويمزح ويبقى له كلام كده بيقوله في النص. بيقول بل يعبدون الصنم زمانا ثم يرفضونه بل ربما  كما يحكى ان باهلة كانت لهم اصنام من حيس فجاعوا في قحص اصابهم فاكلوه
يعني تخيل واحد اكل الهته اكل كفره الانوسي بيقول ايه؟ ولله ابوهم. فانه لم ينتفع مشرك بالهته كانتفاع هؤلاء بها. فانهم ذاقوا حلاوة الكفر. يعني ده ايه يقول لك ما شاء الله على الالية الجميلة دي. ده انت اكتر واحد استفاد من الالهة بتاعته
فهو بيقول ليس المراد من شدة المحبة مجرد الشدة فقط ليرد علينا ان في كفار يأتوا بطاعة شق. ولكن الرسوخ والثبات هو ملاك الامر فعلا تتعجب اسأل الله سبحانه وتعالى ان يتابع لنا من الحج والعمرة. وان يرزقنا جهادا في سبيله. تتعجب لما تجد المجاهدين او الحجاج في مشقة وتعب وعرق ودماء
تضحية وبذل وفقد سم هو سعيد يسجد شكرا انه يموت شهيدا. يسجد شكرا ان هو بقى وصل عرفة. ودماء تبذل في الشهادة في سبيل واموال. يعني هو فرحان بالمشقة؟ نعم. دي عبادة مختلفة. يعني الذين امنوا شدوا حبا لله ده نوع اخر من العلاقة
اليس موجودا في الكون لا بين اب وابنه ولا بين البنت وامها ولا بين الصديق وصديقه ولا بين الرئيس علاقة مختلفة ليس لها مثيل في الكون ان امنوا اشد حبا لله. فهو يتكلم عن الرسوخ والثبات بالرغم من وجود المشقات والابتلاءات
لذلك حذر القرآن من الذين يعبدون الله على حرف ان ده مش هيستمر فان اصابهم خير اطمأن به وان اصابته فتنة انقلب على وجهه خسر الدنيا والاخرة ليست هذه العبادة التي يرضى الله عنها
خد بالك من الناس من يعبد على قول يا معطوف على ومن الناس يجادل الواحد بيجادل في الله بغير علم. والتاني يجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير. ومن الناس من يعبد الله على الحق. يعني على اللي بيجادل في الله بيعبد ولكنه يعبد
عارف ما هو هيجادل في الله وكمل سينتقل الى هذه الطائفة هؤلاء الذين اتهموا الله الذي كان يعبد الله على حرف قد يأتي عليه يوم ويتهم الله سبحانه وتعالى في عدله
وفي قضائه والمؤمن يشهد دائما لله انه يقوم بالقسط. شهد الله انه لا اله الا هو. والملائكة واولو العلم قائما بالقسط خد بالك الشهادة دي جت في سورة ايه جت في صورة ال عمران اللي فيها هزيمة احد وفيها شبهات اهل الكتاب
نشهد اولو العلم يشهدون لله انه قائم بالقسط سبحانه وتعالى في وقت الهزائم وحتى وقت الشبهات يشهد لله سبحانه وتعالى بذلك في الرسوخ والثبات هو ملاك الامر. زي ما الامام الالوسي بيقول
يبقى اذا ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم اتكلمنا على مفهوم المحبة كحب الله ذكرنا الخلاف. والذين امنوا اشد حب لله. ذكرنا هذه الطاقة العظيمة المغيرة واستمرارية العبادة بالرغم من كل الظروف
ثم يقول الله سبحانه وتعالى هنا القرآن عجيب مشهد بالدنيا ومشهد من الاخرة في نفس الاية ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونه كحب الله والذين امنوا اشد حب الله. ولو يرى الذين ظلموا اذ يرون ده نفس الاية. اذ يرون العذاب ان القوة لله جميعا. وان الله
العذاب انتقال لمشهد الاخرة ليصحح له مفهوم المحبة والقرآن يشير لهم هؤلاء الانداد التي كنتم تظنون انها تملك من القوة شيئا ستفضح تظهر الحقيقة ان القوة لله جميعا. طيب ركزوا بقى معي لان الايات ديت يعني ايه؟ حاولت اكتب اختصار يعني في خلاف
ويعني ست سبع اقوال في الاية ديت عشان فيها قراءات  ولو يرى الذين ظلموا اذ يرون العذاب ان القوة لله جميعا. احنا عندنا اربع قطع كده ولو يرى الذين ظلموا
اذ يرون العذاب ان القوة لله جميعا. ليه مقسمينها كده؟ لان فيه قراءة متواترة ايضا. ولو ترى الامام الطبري حتى رجح هذه القراءة وغيره يعني فبتجد ان العلماء في التفاسير
نجيب الاول قراءة ولو ترى الذين ظلموا. اذ يرون العذاب ان قوة الله جميعا ويقول لك معنى الاية دي على هذه القراءة لها تلات او اربع احتمالات وبعد كده يجيب لك تلات اربع احتمالات لله ولو طرف
ويرجع يقول قراية اهل الكوفة. دي قراية اظن اهل المدينة والشام رجع الى قرائتنا بقى قراية حفص ولو يا رب الذين ظلموا اذ يرون العذاب ويجيب لك لها توجيهين او تلاتة
وفي قراءة ايضا ليست متوازرة ان القوة اللازمة نجيب لها توجيهين. فبيظهر من مجموع هذه توجيهات القراءات يقرب من سبع او تمن اقوال. هنحاول نلخصها نطلع بالخلاصة ان شاء الله. بس ركزوا معي
ولو يرى الذين ظلموا اذ يرون العذاب ان القوة لله جميعا يارا ده فعل تمام هنحتاج له فاعل ونفهم معناه نفسر الاول قرية حفص ونروح لقاء الطرب الذين ظلموا فاعل فعل يرى
ولو يرى الذين ظلموا فعل وفاعل. تمام وهنا لو هنحتاج لها جواب شرط هنبحث لها عن جواب الشرط ربنا بيقول لو يرى الذين ظلموا. الذين ظلموا فاعل. طب يرى معناها ايه
يرى معناه يشوف يعني هل معنى الاية ولو يشاهد الذين ظلموا اذ يرون العذاب اي حينما يشاهدون العذاب ان القوة لله يا جماعة هنشوف في التفسير وده اللي خلاني مرتبط يقول لأ هنا في تكرار الرؤية خلينا ناخد قراية اختار رجح قراءة اختار قراءة ولو تار
لذلك قال كثيرنا ولو يرى بمعنى ولو يرى الان في الدنيا  الذين ظلموا. يعني لو اللي اتخذوا يقول انداد لو اللي راح اتاخد مني ده لو هو في الدنيا رأى لحظة العذاب اذ يرون العذاب هنشوف بقى جواب القصد ان القوة لله جميعا وان الله شهيد العذاب. خلينا بس
يبقى يارا اما بمعنى يرى الان او لو يعلم يارا تأتي بمعنى حيوان العلم. الرؤية يا اما تكون بصرية او علمية تمام اللي اختار النيابة الصورية قال وكأنه لو لو يرى الان او لو يعلم الذين ظلموا. اذ يرون العذاب اي حال رؤيتهم للعذاب
وفزعهم منه ان القوة لله جميعا اي لعلموا واقروا ان القوة لله جميعا وليست للانداد. وان الله شديد العذاب هناخد التوجيه ده بالقراءة دي. نقولها تاني. ولو يرى الان في الدنيا
او لو يعلم الذين ظلموا الان حال رؤيتهم للعذاب. لو يرون حال رؤيتهم للعذاب وهو في الدنيا لو رأى حال لو شاف لو فتحت له كده كده وقوة ونظر الى عذاب اهل النار
ورأى المتبوع ورأى المتبوعين والقادة والاتباع والشياطين في النار ولا يملك احد لاحد شيئا ويلعن بعضهم بعضا لعلم ان القوة لله جميعا يبقى كلمة ان القوة لله جميعا كأن في هنا محذوف قبلها اي لعلموا واقروا. يبقى تاني. ولو يرى الذين ظلموا
في الدنيا حال رؤيتهم للعذاب لايقنوا واقروا ان القوة لله جميعا وان الله شديد العذاب ولتبرأوا من الانداد في الدنيا ولما انتظروا ليتبرأوا منهم في الاخرة ده معنى قراءتها اصلا
تمام في توجيه تاني مشهور ولو يرى الذين ظلموا اذ يرون العذاب لو يعلم الذين ظلموا حين لا يؤتيهم العذاب لان ان القوة لله جميعا هنحط قبلها كان بعضهم لان القوة لله جميعا لرأوا امرا عظيما ولا فزعوا. والجواب هنا محذوف
خلصنا المقاولين دول نفس الكلام بس هنشيل يارا وهنحط بس احنا لو حطينا ترى هيبقى الزين زلموا بدل فاعل هيبقى مفعول به معلش الناس اللي ما بتحبش اللغة ولو يرى الذين ظلموا يعني الذين ظلموا هم اللي يقعوا. طب ولو قلنا لو ترى هم الذين يشاهدوا بيشاهدوا. حد بيشاهدهم
مين ترى الدلتا دي بتخاطب مين؟ ولو ترى الذين ظلموا الذين ظلموا مفعول به. من الفاعل الذي لو يراهم لعلم قيل الخطاب يا اما لمحمد صلى الله عليه وسلم سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم. او لكل من تصح منه الرؤيا
ربنا بيقول للنبي صلى الله عليه وسلم انت لو تشوفه  او لو يراهم الناس انت لو تشوف الزين زلموا ساعة وهو بيتحط قدام القراءة زي ما قلت اللي مالئ اليها الطباري. والقراءتين القراءتين متواترتان
انت لو تشوف الزالم وهو بيتحط او ساعة بس لما يشوف العزاب لزلك بعضهم قال الرؤية هنا كأن فيها نوع من مس العزاب او رؤية بس العزاب مجرد انه شاف العزاب يتبرأ. اومال لما
لعلموا ان القوة لله جميل. يعني مجرد انك تشوف الزلمة وهم قاعدين بيتفرجوا على العذاب بيتبرأوا من بعض ويلعنوا بعضهم بعض لايقنت ان القوة لله جميعا وان الله شديد العذاب
وكل قراءة فادت معنا وهذا من عظيم القرآن وتنوع المعاني في القراءات. تنوع واثراء المعاني في هذه القراءات المتواترة تمام؟ يبقى هذه الاية تفيد ان القرآن انتقل ودي طريقة عجيبة بدل ما يرد عليهم في اتخاز الانداد خدوا المشهد اخروي بس
يعني احيانا القرآن لا يتكلم كثيرا في التفاصيل هو بيحط قدامه وقائع وحقائق هنا قفزة اخروية انت اتخزت انداد وتحبونهم كما يحب الله ويدافع عن الانداد. القرآن عارف ان السبب الرئيسي لهذا الحب
القضية مش اه مش اقتناع بان ده الهة ولا انه لأ هو يظن ان القوة معه وهو يعبد القوة فربنا جاب له مشهد قال له اين هذه القوة الان؟ لذلك هنا جاءت كلمة جميعها
لعلموا ان القوة لله جميعا جميعا الكلمة دي اطاحت بكل الانداد لا اله الا هو سبحانه وتعالى المؤمن لا ينتزر هذه اللحظة ليعترف ان قوة الهية جميعا يعني زي كده آآ قالوا ويلكم ثواب الله خير لمن امن. الذين اوتوا العلم قالوا كده للي انبهروا بقارون
في ناس لما فخسفنا به وبدار الارض قالوا ان كان الله يبسطه. لازم يشوف الاول الزالم بيتخسف فيه. يقول لك اه ده طلع مش كويس لكن لما خرج على قومه في سنته قالوا يا ليت لنا مثل ما اوتي قارون انه لذو حظ عظيم
ففي ناس للاسف لابد ان يمسها الاذى او العزاب عشان تعترف المؤمن يوقد بايات الله سبحانه وتعالى  يبقى اذا الاية تنسف الانداد ليس للانداد شيء وان كل هذه الانداد هي اوهام الدنيا وزينتها وفتنتها
وزخرفة القوة وللاسف آآ يعني انسان يغير مبادئه بحسب القوة تجد تغيرات في المبادئ بحسب القوة. تغيرات القوة فلا يثبت على شيء يبيع دينه بعرض من الدنيا قليل. ليه؟ لان هو من الاول العبودية كانت متغيرة. عبد الدينار والدرهم
ففي عبد للقوة لذلك الطبري بيقول ولو ترى الذين ظلموا اي لو ترى يا محمد صلى الله عليه وسلم الذين ظلموا اضاف كلمة انفسهم ومع شف فصل يعني ايه ظلموا انفسهم
ايه اللي ايه اللي يخليك تحط نفسك في المكان ده وكتير مفسرين فصلوا في معنى الظلم هنا. طالما الند اصلا جعل اله وظلم نفسه وظلم عمره وظلم اخرته. ظلموا انفسهم
اتخذوا من دوني اندادا يحبونهم كحبكم ايايا. لو تراهم يا محمد صلى الله عليه وسلم حين يعاينون عذابي يوم القيامة. الذي اعددت لهم لعلمت ان القوة كلها لي دون الامداد والالهة
وان الانداد والالهة لا تغني عنهم هنالك شيئا. ولا تدفع عنهم عذابا احللت به طيب ثم يقول الله سبحانه وتعالى يبقى في اية واحدة اثبتت ان هناك من يعتقد من دون الله اعدادا ثم
اخبرت عن مصيرهم يوم القيامة. ثم يقول الله سبحانه وتعالى اذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا. احنا قلنا تكرار الاتباع كان ممكن ربنا يقول ربنا ذكرهم بوصف الظلم  الحديث عن الاتباع ده مقصد مهم في السياق. احنا قلنا
انت تعتقد ان القوة عنده فتحبه فتتبعه فيقول الله سبحانه وتعالى عن مآل هذا الاتباع استمر الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة فنتبرأ منهم كما تبرأوا منا كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار
اذ تبرأ اه بعضهم يقول في اعرابي ان هي بدل الاشتمال اذ يرون العذاب يعني لو تراهم حال رؤيتهم العذاب او لو تراهم حين تبرأهم من بعض وتخاذلهم مشهد مخزي
يلعن بعضهم بعضا استمر الذين اتبعوا اتبعوا والبراءة هنا تخلص من شيء يعني انت يسبب لك اذى اذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا  وهذا حدث ما متى حينما رأوا العذاب ورأوا العذاب
ثم يقول الله سبحانه وتعالى وتقطعت بهم الاسباب  آآ كلمة وتقطعت بهم والاسباب العلماء تكلموا فيها كلام طويل جدا  يعني الاول ابن كثير عمل تجميعة حلوة لحظات التبرؤ بيتبرأ من مين؟ جاب
استمر الذين توبوا. تبرعنا اليك ما كانوا لنا يعبدون القصص. سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن في سبأ. ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الى يوم
يوم القيامة ثم قال واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء في الاحقاف. واتخذوا من دون الله الهة لا يكون لهم عزة كلا سيكفرون بعبادتهم في مريم. جاب كمية يعني استقصاء جميل من ابن كثير هنا ودايما تفسير القرآن بالقرآن كل البراءات التي جاءت حتى انتهى الى براءة الشيطان منهم وقال الشيطان لما
وجاب ايات سبق وجوه. تمام؟ ومن من الكتب الجميلة اللي يعني استقرأت الاتباع والمتبوعين في القرآن كتاب الاتباع والمتبوعون لصالح خالدي. جاب في كل موطن في القرآن وشرحه شرح تفصيلي. صباح الخير
طيب يعني ايه وتقطعت بهم الاسباب الاول اختلفوا في كلمة الاسباب خدوا بالكم انا عايز اتكلم في الاسباب وعايز اتكلم في في التركيب. يعني ايه وتقطعت بهم الاسباب تمام؟ ايه اول الاسباب؟ قالوا دي اللي وصل التي بينهم. وصلت منهم مسلا
منهم مودة منهم انساب ارحام علاقات مصالح آآ كل يعني كل حد اختار شيء في اقوال كتير مودة قرابة تمام كل هذه العلاقات تتقطع لزلك الطبري قال العموم. يعني كل ما ورد عن السلف
الارحام القرابة المودة العلاقات كل ده من باب التمثيل. امثلة يمثل لك هذا السلام. لكن لفظ السبب في اللغة ان شيء بيوصلك بشيء لزلك الحبل اسمه سبب. فهو بينهم علاقة بينهم زي حبل. كان بينهم علاقات قوية
قوية زي الحبال كده في الدنيا. هذه العلاقات تنقطع يوم القيامة طب ليه ربنا ما قالش وتقطعت الاسباب ده اللي خلى العلماء يختلفوا يعني ايه بهم احنا عرفنا الاسباب. الاسباب المودة القرابة الارحام المصالح العلاقات
التي خد بالك الاسباب دي التي لاجلها تركوا الله واختاروا الانداد يعني فيه واحد عشان يحافز على علاقته برئيسه بالند اللي اختاره لله سبحانه وتعالى نسأل الله العافية دي الهتي عشان احافظ على العلاقة دي خسر ربنا
ما هو انت عشان تحافظ على العلاقة دي بتدفع فيها ربنا بيقول لك شيء وهو بيقول لك شيء انت بتسمع كلامه وتترك كلام الله سبحانه وتعالى. فهو تعب في بناء العلاقة دي
ربنا بيقول والعلاقة اللي انت تعبت فيها وخسرتني عشان العلاقة دي هتتقطع. وهتندم عليها وهتتحسر عليها. كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليك انت هتتحسر انك انت دفعت عمرك في علاقة غير علاقتك بالله سبحانه وتعالى. وهتندم على ده
طب ده معنى تقطع السبب. طب يعني ايه تقطعت بهم تمام لزلك قالوا ايه ؟ بهم بمعنى عنهم. يعني انفصلت عنهم او سببية الناس يا المتقدم صاحب التيسير قال معنا غريب يعني لم اجده الا عنده عند الالوسي متأخر
بيقول اه تقطعت بهم ان دي بتفيد بقى للتعدية بيقول صارت الاسباب التي كانوا يتواصلون بها قاطعة بعضها مع بعض. هي الاسباب هي اللي قطعتهم يعني برضو مش المهم ابن عاشور قال معنى جميل
ادي المعنى ده اصلا ده تمثيل ده مشهد مركب طب ايه المشهد؟ قال لك اللي ده بيشبه الشخص اللي عايز يطلع للنخلة ومعها حبل وبيمسك الحبل وبعدين فجأة الحبل اتقطع به وفضل ماسك به ونزل على الارض
ما استفادش من الحبل شيء هل ده مشهد ده تشبيه مشهد بمشهد. مشهد مركب بمشهد اللي كان متصور انه هيوصل ويمسك الثمرة فانقطع به الحبل وفضل ماسك الحبل وسقط على الارض هو نفس الشخص اللي قعد يتعب يتعب عشان يقيم
هذه العلاقة ثم يفاجأ يوم القيامة ان العلاقة دي لم تفيده شيء  تمام؟ وبقى طول ابن عاشور في ان هو يجيب الاوصاف اللي هنا. الاوصاف اللي هنا. وقال ان ده تشبيه صالح لان هو يقطع. يعني النخلة
فيها اشبه باقامة العلاقة والسبب الحبل وفسر فيه ارجعوا له اللي عايز تفصيل فقال ان تقطع به سبب عند ارتقائه فسقط هالكا كذلك هؤلاء قد علم كلهم حينئذ ان لا نجاة لهم فحالهم كحال الساقط من علو لا ترجى له سلاما
مشهد يعني لو قلنا ان هي للملابسة عشان بس عارف واحد فضل ماسك في العلاقة لاخر لحظة سم اكتشف ان هو ما استفدش بها حاجة زي اللي فضل لاخر لحزة منتظر الشيطان هيقول له ايه
الشيطان اكيد هيدافع عننا. القادة اكيد هيدافعوا عننا. الرؤساء اكيد هيدافعوا عننا. المتبوعون هيدافعوا ان احنا دفعنا عمرنا عشان هم يدافعوا عننا. ويروح الاتباع لهم في ضوابط عليهم في النار. قولوا هل انتم اولون عنا من عذاب الله من شيء؟ طب شيل عني. هو لاخر لحظة متمسك بالعلاقة بيظن انها ترفعه له. حتى لما يخش النار متمسك بها
وفي الاخر هي تقطعت به في يده لم تنفعه شيئا مشهد فعلا فعلا يعني محتاجين ندرس الاعجاز النفسي في القرآن في دراسة حاولت تعمل ده. الاعجاز النفسي في القرآن. ازاي القرآن بيضغط نفسيا على المتلقي؟ يخليه يخضع
يوصل لمرحلة اما ان يعترف ثم يجحد او يخضع لامر الله سبحانه وتعالى فمشهد فعلا مشهد مؤلم آآ يوم القيامة كيس تبرع للذين تبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب
زي ما قلنا القرآن بعد ما بيجيب الجريمة مش وده مهم ان احنا في النقاشات احنا دايما بنظن ان الحل النقاشات هو الغلبة الذهنية المعرفية لأ في في انك انت تبصره بمصير ومآلات هذا الاختيار
القرآن لما اراد ان يهدم هذه الانداد خده في رحلة للاخرة انه مصير ده هيبيعك يوم القيامة اللي انت مضيع عمرك عشانه جاب له مشهد والقرآن بيتكلم بيقنيات. القرآن بيتكلم من علو
القرآن بيتجاوز فكرة الانكار انت يعني مش هتصدق انت حر هيقولوا ده هيتبرع منك يوم القيامة ثم اذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا فرأوا العذاب وتقطعوا بهم الاسباب. وقال الذين اتبعوا لما اتصدموا
يعني الاتباع اتصدموا. انا ضيعت عمري عشانك. انا سبت ربنا عشانك انا اخترت الطريق ده وقدمت لك انت وحبيتك كما احب الله فقال الذين اتبعوا عايز يدور على اي حاجة يعملها. يعني قاعد بيدور على اي حاجة يغيظ بها
القادة الانداد في كل اللي قدر عليه قال له لو ان لنا كرة فنتبرأ منه كما تبرأوا منه. اقصى حاجة يعني عايز يقول له زي ما انت اتبرأت مني يا ريتني كنت اتبرأت منك
وده تكرار لفز التبرؤ هنا لو ان لنا كرة اي للدنيا فنتبرأ منه. طب وده يعني هو ده اخرك يعني انك تتبرأ؟ ايوة ما هو عارف ان قيمة القادة في اتباعه. يعني هو قيمة القادة
او رؤساء او الاندات هو ما لوش قيمة غير ان له اسماع. لو ما لوش اسباب ما لوش قيمة يسقط يعني ليه هديكوا عشان اوضح الفكرة في الانبياء لما كانوا يجادلوا اقوام ويقولوا لهم على الاصنام ان هي الا اسماء. سميتموها انتم وابائكم. ايه ايه
ايه الوصف للصنم اللي هو مجرد اسم؟ ايوا ما هو الصنم ده مين اللي صنعه؟ هم اطلقوا عليه اسمه وعبدوه. لو انهم لم يطلقوا الاسم لم يعبدوه لم يصبح هذا
الصنم صنم لكن الله حتى لو كفروا به هو الله. من قبلهم ومن بعدهم هو الاول والاخر. لا يحتاج لهم غني عنهم سبحانه وتعالى تمام؟ ده مين اللي جه على النت؟ هم
فانت عايز يقول له انا الاتباع عايزين يقولوا للمتبوعين احنا اللي ادينا لكم قيمة لو احنا كنا تبرأنا منكم في الدنيا كنت انت لا شيء. لا قيمة لك. لست شيئا مجرد اسم
الهة امداد قادة كنت لا تصبح لا شيء. لو ان لنا كرة شف الهدف هو عارف ان احنا اللي ادينا لك قيمة هو الصنم اصبح صنم ليه؟ عشان هم عبدوه. لو ما كانوش عبدوه ما كانش صنم. الله هؤلاء لو كل الناس اعرضوا الله سبحانه وتعالى هو الله الغني الكريم سبحانه وتعالى. غني عن
العالمين سبحانه وتعالى. لك بيأتي المعنى ده كتير في الطاعات. هتقعد آآ يشأ وان تتولوا استبدوا القوم غيركم سبحانه وتعالى وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة بس خلاص حسرة. فعشان كده ده التمني للفعل بيجي بعده بقى المضارع منصوب بالفعل
ان ده تمني فنتبرأ منهم كما تبرعوا منه  كذلك كما انهم رأوا العذاب ورأوا هذا التبرؤ لسه ده مش نهاية العذاب النفسي كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم العلماء قالوا ايه الاعمال
اللي ربنا هيوريها لهم يخليها يخليهم يزدادوا حصر. تاني السؤال. العلماء وقفوا عند كلمة اعمالهم دي وفي خلاف. في تلات اقوال في اعمالهم دي  تمام او اربعة ايه الاعمال اللي لما يراها هؤلاء يزدادوا حصر. لان ده من العذاب النفسي
تمام؟ كان في رسالة قرأتها زمان اسمها العذاب النفسي تقريبا في في الاخرة اهو. ان القرآن يقدم لنا صورة حسية عن العذاب وايضا يبين مدى العذاب النفسي اللي بيتعرض له المشرك والمنافق نسأل الله السلامة والعافية
ايه الاعمال ديت قال بعض اهل العلم اعمالهم التي كانوا ينبغي ان يفعلونها كانوا ينبغي ان يفعلوها فلم يفعلوها هيتحسر كذلك يلوم الله اعماله اي الفرائض التي كانوا ينبغي ان يفعلوها
عارف زي حديس انه يفتح له باب في الجنة قبل ما يخش النار طب ليه؟ فيقول له شايف المكان ده؟ هذا منزلك من الجنة لو كنت اطاعت الله. لو كنت عملت واحد اتنين تلاتة كان زمانك هناك. بس انت ما عملتش واحد اتنين تلاتة
خش بقى النار. فيتفرج على الاعمال دي ويتحسر. يا ريتني كنت عملت ده. لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير ده قول يقال بعض السلف وان كان الامام الطبري رفضوا قال لا لا ينسب اليهم عمل لم يفعلوه
طالما ربنا قال اعماله طالما ربنا نسب اليهم اعمال يبقى هم عملوه اللي ردوا عليه قالوا لأ ايه المشكلة لما نسبت اليهم اي كانوا ينبغي ان يفعلوها. المهم ايه؟ ده رفضوا الطبق يقول قوله موجود ومعتبر
امال اختار ايه؟ قال لا اعمالهم السيئة التي تسببت في وجودهم هنا ومن اهمها اتباع هؤلاء اتباع الاندية هذا العمل يريهم الله اعمالهم حسنات ابن تيمية قال كلام جميل هنا بيقول ايه
ايه الاعمال ديت  بيقول فالاعمال التي اراهم الله حسرات عليهم. ايه هي؟ هي الاعمال التي يفعلها بعضهم مع بعض في الدنيا. الموالاة اه والصحبة لغير الله كل بقى الاسباب اللي انت قعدت تبنيها وتقتضي من الاسباب. كل عمل
يعني يعني معنى معنى مؤلم. وربنا بيوري له كل عمل عملوا اللي هو التابع كل عمل عمله عشان يقوي علاقته بالانداد بالمتبوعين ربنا بيقول له شف انت عملت ايه عشان تقرب منه
ما نفعكش. فيتحسن. يقول له شف انت انت سبتني عشان تروح له وعملت عشانه كزا فيتحسر فيريهم الله بالجمع كل عمل عمله اراد ان يقيم هذه الاسباب والعلاقات والوصلات والمودة بينه وبين الانداد
يبتعد عن الله فيتحسر عليها فعلا الايات تخرجك لا تريد الا وجه الله. كل شيء هالك الا وجهه سبحانه وتعالى. عمال يكون خالص لله سبحانه وتعالى زي نسأل الله السلامة والعافية المرائي
لما ربنا يوري له الاعمال اللي عملها لغير الله لان شف انت عملت ايه لغيري عملت ايه. كل ده خلاص هباء منثورا. نسأل الله السلامة والعافية وقال بعضهم اي اعمالهم الصالحة
لكن ابطالها الشرك. يجوا لربنا بس انا كنت بطعم مسكين وعملت كزا واكتشفت اختراع حلو وعملت كزا يبطلها الشك لكن والله على اعلم الانسب السياق اللي هي الاعمال التي عملوها
من اتخاذهم انداد وتسببت في وجودهم في هذا المكان. نسأل الله السلامة والعافية. كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم. وما بعد ما يتحسر طيب الحسرة دي لها نهاية وهم بخارجين من النار
يعني نهاية مؤلمة وفعلا طريقة القرآن طريقة تضغط الانسان بصورة آآ تخليه ان هو ايه يخرج من هذه المعصية طبعا انا فوجئت ان الوقت جري بنا كده انا كنت ناوية نكمل من ايام مية تمانية وستين لمية واحد وسبعين يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا ولا تتبعوا
خطوات الشيطان لان احنا قلنا تكلمت عن العلماء الذين يكتبون العلم عن القادة والرؤساء والانداد عن الشيطان حين الشيطان عن تقاليد الاباء. ما الفين عليه ابان. وان دول اربع اشياء بتصرف الانسان عن اتباع الدين الحق. والعجيبة ان هي بدأت بعلماء السوء
يعني قبل الانداد والشيطان وتقاليد الاباء بدأت بعلماء اخطر اخطر على الانسان. عن كاتم العلم وعن الانداد وعن الشيطان وعن اه اه ما الفينا عليها ياباني. احنا اتكلمنا عن اتنين النهاردة اللقاء القادم ان شاء الله خلاص يعني انا كنت عايز اقف عند قول يا ايها الذين امنوا لكن اقف عند يا ايها
ونبدأ المرة القادمة ان شاء الله نتكلم ان ده تاني نداء ليه يا ايها الناس سورة البقرة تخيل اية مية تمانية وستين ولم يأتي الا مرة واحدة في اول السورة يا ايها الناس اعبدوا ربكم
اول نداء عام ده تاني نداء عام والغريبة يا ايها الناس ايه كون الاكل اللي تسبب في خروج ادم عليه السلام من الجنة هنتكلم على يا ايها الناس في سورة البقرة. ان شاء الله باذن الله سبحانه وتعالى مرة قادمة. تكرار لفظ الاتباع الايات اللي كانت معنا فيها
لفظ الاتباع تكرر كثيرا والايات اللي جاية فيها لفظ الاتباع كثيرا لكن نكمل باذن الله سبحانه وتعالى في المرة القادمة واكتفي بهذا القدر سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان انت استغفرك واتوب اليك. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
