بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم نستكمل باذن الله عز وجل ما بدأناه من وقفات مع اه سورة الاعراف كنا توقفنا عند قوله سبحانه وتعالى
يا ريت الناس تفتح المصاحف كده عندي اية اتنين وتلاتين. كنا توقفنا عند اية اتنين وتلاتين. كله فتح المصاحف  طيب قبل ما نبدأ ونكمل في نفس الايات اللي توقفنا عندها
مراجعة سريعة كده على المعنى او المعاني اللي ذكرناها المرة الماضية. وخاصة ان كان جزاه الله خيرا انا الدكتور حازم اشار الي في بعض الوقفات. طبعا اه شرف لنا كبير ان الدكتور حازم يحضر معنا يا جماعة الدرس
وصاحب فضل علي طبعا في اه تفسير القرآن جزاه الله خيرا يعني. من اول من يعني بعد والدي يعني اول من ايه؟ شد ازري في قضية القرآن. ودفعني للاهتمام بالقرآن فجزاه الله عني خيرا
فكان اشار الي بعض الاشارات في مسألة ازاي ان الشيطان بينوع المداخل على حسب حالة الشخص. فممكن مسلا مسألة الشبهة القدرية ما نهاكم ربكم عن هذه الشجرة شبهة القدرية او الشبهة الشرعية ان ليه ربنا يقول لنا نعمل كزا ليه ربنا يقدر كزا ان الشبهة
فدي ممكن تؤدي بالانسان لو استمرأ الوضع واستمر مع هذه الشبهة ممكن تؤدي والعياذ بالله الى سوء ظن بالله والخروج من الدين اصلا قد يتهم الانسان بجهله قد يتهم الرب سبحانه وتعالى. فده مدخل ممكن الشيطان يدخله مع الناس اللي بعيدة شوية. طب الناس بدأت تدخل
الدين وبدأ يبقى فيه طاعات ممكن ينوع المدخل ان هم يخليهم يقعوا ان الشيطان يجعل الناس يقعون في الفحشاء ده الناس اللي دخلت الدين بس لسه مش متمكنة جدا من الدين او مش عاملة لدين الله عز وجل فممكن يجعلهم يقعوا يقعوا في المعاصي. ان في
تطور يعني الشيطان له مداخل على حسب كل الاشخاص اللي بيتعامل معهم. النوع التالت من الناس الناس اللي بتعمل للدين الناس اللي قاعدة في المساجد. قلنا ان وممكن يخليهم يعملوا آآ المعصية نفسها داخل المسجد ان التعري كان داخل او الطواف داخل الكعبة. او اقيموا وجوهكم عند كل
المسجد كان آآ الاية تسعة وعشرين كان الدكتور حازم زكر معنا ان ده ممكن يشير الى قضية التعصب ان كل واحد يتعصب الى مسجده هو. لكن ربنا بيقول اقيموا وجوهكم عند كل ايه؟ مسجد. والمعنى اللي اشار ليه الدكتور حازم وجدت ان بعض السلف اشار لي بالفعل
نرجحه يعني مروة عن ابن عباس والضحاك واختاروا ابن قتيبة ان من معاني هذه هذا اللفظ ان اذا حضرت الصلاة فليصم صلي احدكم في اي مسجد لا يقولن لا اصلي الا في مسجدي
بعضهم قال ان لما انت تكون بتمر بجانب مسجد او مسجدك اللي جنب بيتك انت لا تريد الصلاة فيه وتريد الصلاة في مسجد اخر يفضل ان انت لا تخص المساجد يعني بنوع من التعظيم. طالما لم يخصها الله عز وجل. وانك تصلي في اي مسجد. لان المساجد انما جعلت لتجمع
مسلمين في صلاة الجماعة وصلاة الجمعة المسجد الجامع الكبير في صلاة الجمعة. والمساجد عامة في صلاة الجماعات. جعلت المساجد لاقامة الوجوه لوجه الله سبحانه وتعالى ندعو مع الله احدا ولنجتمع فيها. فلا يجوز ولا ينبغي ان نجعل المساجد من اسباب التفرق. يقول لك ده مسجد بتوع فلان. وده المسجد بتاع
الفلانية وده مسجد فتلاقي ناس لا يصلون في المساجد اصبحت المساجد من اسباب التفرقة بدل ما ان تجمع عدد المساجد اصبحت المساجد احيانا تفرقا فان الشيطان ممكن آآ مش يلعب على وتر الفاحشة او وتر الشهوة. لا ممكن يلعب على وتر المشاعر الغضب. وان هو يتعصب
لشخصه او لشيخه او لجماعته او لمذهبه. ان هذا التعصب لابد ان ننفيه بين المسلمين ولا سيما في المساجد. انما جعلت المساجد لتجمعنا على الخير لتجمعنا على الطاعة. فقال ربنا سبحانه وتعالى واقيموا وجوهكم عند كل مسجد. يبقى القضية مش بس الاخلاص واقامة
الوجه احنا قلنا مسألة اقامة الوجه ان يكون الوجه خالصا لله سبحانه وتعالى لان احنا عندنا في القرآن يسلم وجهه وآآ يقيم الوجه وآآ يوجه واني وجهت وجهي توجيهي لوجه واسلام الوجه واقامة الوجه. كل ده ان الوجه يكون خالصا لله سبحانه وتعالى. فهنا الاقامة من معاني الاستمرار
ان يكون الوجه خالصا لا يلتفت الانسان لغير الله سبحانه وتعالى. المعاني الثبات على الاخلاص. فربنا ما قلش اقيموا وجوهكم عند المسجد قال له اقيموا جهكم عند مسألة اقامة الوجه بتفيد الاخلاص. عند كل مسجد هي دي اللي بتنفي التعصب. وادعوه مخلصين له الدين كما بدأكم تعودون
اه ايضا في بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا. مسألة ان الانسان يتعامل مع الطاعات بتفخيم احترام انه يعظم هذه الطاعة فيأتي متزينا لاماكن الطاعة وزي ما قلنا ان في ناس ما كانتش لم يكن عندها تصور كيف يكون الجمع
بين الطاعة والتزين. يعتقدون ان الطاعة دائما ملازمة ملازمة للتقشف والزهد والجوع والعطش. لكن احيانا هذه الاشياء تجعل الانسان يضعف عن الطاعة. الجوع والعطش. احيانا تجعل الانسان يضرك عن الطاعة. احيانا يريد ان يتقوى ليفعل الطاعة. فيدخل الشيطان يقول له ايه
سيب الطعام وسيب الشراب فيضعف اساسا عن فعل الطاعة. وهو الزاد الذي كان يكون له لفعل الطعام ايضا من الاسباب العجيبة جدا اللي قرأتها في اسباب نزول هزه الاية. طبعا المشهد كله بيتكلم على قضية التعري في الطواف. مشهد كله. وان ازاي الشيطان
نجح في المعركة الاولى مع ابينا ادم في قضية الاكل من الشجرة مما ادى الى التعري. وازاي انه نجح مع المتأخرين انه جعل التعري حتى داخل الطاعة المروي في اسباب نزول الاشهر يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد. رد على من يطوف عريانا. ان لما هم طافوا عراة
فنزلت هذه الاية رد عليهم والا نقلدهم في بعض اسباب النزول وفي نفس السياق ايضا ان هم لما طافوا عراة فاعرض عنهم المسلمون وكانوا يطوفون في ثيابهم المسلمون لم يقلدوا
اهل الشرك فكانوا يطوفون ايه؟ في ثيابهم يأخذوا الزنا ويطوفون في ثيابهم. فايه اللي حصل؟ فعيرهم المشركون متخيل احنا قلنا التطور ان الاول كانت فاحشة. بعد كده اصبح امر مجتمعي مقبول. وجدنا عليها اباءنا. وبعد كده اصبح دين
كده اصبح اللي بيخالف الفاحشة هو اللي بيعير. يعني تخيلهم قاعدين كده في المسجد وبعدين واحد نزل يطوف متزين ولابس ثيابه وواحد يقول له شف والله العظيم بيطوف لابس ثيابه حوالين الكعبة ويقعدوا يتريقوا عليه وممكن بقى المسلم يحس بنوع من الضغط النفسي يقعد يبص طب انا ايه اللي انا عامله غلط
يعني انا عشان باتوب في سربي غلط تخيل ممكن الضغط النفسي اللي يعملوه ويستهزأوا به ويقول لك لا حول ولا قوة الا بالله. بيطوف وهو لابس ثياب اللي عصى ربنا فيها
تخيل ممكن الضغط ممكن يخلي ناس تستجيب لهم كما اصبحنا الان نرى ان الناس تستهزأ من المنقبة. وتمنع وان اللي يستهزئ بها ممكن امرأة هي اصلا متبرجة في قمة التبرج. وهي تستهزأ
بالمنقبة بل احيانا كلما ازدادت المجتمعات يعني نوع من الرقي الدنيوي والتقدم الدنيوي تزداد تعيير للمنقبات وما يحدس الان في دول اوروبية وغيرها ببعيد عن مسألة حرب النقاب وفرنسا ومنعها للنقاب ومهاجمة
وفي الان حرب شرسة واسئلة كتيرة بتأتي للدعاة والمشايخ المنقبات وما يعانونه في الخارج وهل تخلع النقاب؟ من سبب الضغط التي تتعرض له فاذا ينبغي ان نقابل هذه الهجمة بتعظيم النقاب. نعم في هجمة شرسة سواء في الداخل او في الخارج على قضية النقاب. اذا لابد
نواجه هذه الهجمة بتعظيم النقاب. فيه فارق بين الفتوى الخاصة لاخت من الاخوات بتمر بضغوط معينة لا تستطيع ان تتحمل قضية النقاب لها بخلع النقاب في في اضيق الاطر. وبين ان ده يكون طرح عام. فيهون وتهون قضية النقاب في اه عند
ناس وعند المجتمع. فاذا لابد كل هجمة على الجزئية لان مش كل جزئية لو قلنا حتى بالاستحباب مش كل جزئية يتمهم مهاجمتها في الدين يتم التنازل عنها بكل سهولة. اذا ماذا سيبقى من الدين؟ ولا سيما ان ده مدخل اساسي عند الشيطان هو لا يريد
فقط خلع النقاب ويريد ان تستمر الامر الى آآ التعري حتى عند الكعبة فاذا قضية ان احيانا بيحصل ضغط نفسي على الناس في حين انها لم تخطئ هي هي تريد ان تنتقد. يعني هي من حريتها ان تفعل ذلك. ليه بنخلي المجتمع يضعها تحت ضغط وكأنها مجرمة؟ ولابد ان تجعل ما تفعله
مسوغا وتطرح مسوغات لما فعلت كما الضغط اللي كان بيحصل على المسلم اللي بيطوف حول الكعبة وهو بثيابه بيعملوا عليه ضغط كيف تطوف بثيابك حول الكعبة احنا قلنا احيانا وازا زكرناه في اه تفسير سورة الانعام ان احيانا المجتمع بيفرض قواعد معينة ليس لها اصل في الشرع. تجعل الانسان يجد في
في صدره حرج من اشياء هي مباحة اصلا. يعني سورة الانعام ممكن واحد يقتل نعمة الله عز وجل الذي اعطاه له رزق ببنت يقتلها وهو سعيد انه يتخلص من هذه البنت
تخيل يعني بيسود وجهه اذا رزق ببنت. يعني يفرح اذا تم التخلص من هذه النعمة من هذه البنت. ليه ليه ده حصل بسبب الضغط ايه المجتمع اللي حصل ان اصبحوا سفهاء وزين لهم الشياطين قتل اولادهم
فاذا احيانا المجتمع يعمل نوع من الضغوطات لا نسمح لهذا ان ينتشر. المفروض نواجه هذه الضغوطات طالما هذا الضغط اه يحلل حراما او يحرم حلالا لابد ان ندفعه ان يقوم اهل الدين بمدافعة هزا الضغط حتى يصبح الامر مستساغا مرة اخرى
ان خلاص ان المنقبات اصبح امر مقبول مجتمعيا. لابد ان يحدس مدافعة نوع من انواع المدافعة. لكل امر من اوامر الشريعة اذا في آآ نزل قوله سبحانه وتعالى فيما روي عن بعض آآ السلف كل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده كيف تحرمون عليهم لبس الثياب
عند الطواف من حرم ذلك. من حرم زينة الله التي اخرج لعباده. اخرجها لهم لعباده وليعبدوه بها. والطيبات من رزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة. كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون. ثم قال ربنا سبحانه وتعالى ليس الحرام ما تقولون
ولكن الحرام هو الذي حرمه الله عز وجل. قل انما حرم ربي. يبقى اذا ده نموزج مسالي لاهل الدين او آآ يعني لبيان يقوم به اهل الدين حينما يحدس تدليس لامر من الامور. كما قلنا في المرة الماضية حينما يحدث خلط بين الشعيرة قضية الطواف
وبين نوع من المعاصي او الشركيات وضع ايساف ونائلة على الصفا والمروة او او الطواف عريانا. ما يقوم به اهل الدين في هذه القضية التبيين الفصل التمييز فهنا جاء التوضيح. انما حرم ربي الفواحش
رقم واحد الفواحش ما ظهر منها وما بطن. ايا كانت نوع الفاحشة سواء بيطوف عريانا امام الناس او في نوع من الفاحشة في الخفاء كما قيل ان هو الزنا ما بطن الزنا او المتخذات اقدام. حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن. والاثم وكل معصية. القضية مش بس تبقى فاحشة. مش لازم
تبقى فاحشة. كل معصية نهانا الله عز وجل عنها حتى لو حتى لو لم تظهر لنا في صورة فاحشة ومستنكرة طالما ان الله عز وجل نهى عنها هي معصية ويأخذ الانسان عليها الاثم والاثم والبغي. هنجد بعض العلماء بيقول هنا ان في نوع من آآ الترقي في المعاصي
الفواحش ما ظهر منها وما بطن. وبعدين عموم الاذن وبعدين الاعلى من الاثم البغي الظلم. وان ظلم الناس احيانا اشد بكده كثير من معصية في خاصة نفسه والبغي يعني بدأ بالاذن اللي هو المعصية في خاصة نفسه ثم البغي الذي يستطيل على الناس يأخذ اموالهم يأكل ارزاقهم والبغي
بغير الحق. ثم بعد ذلك من حقوق الناس الى حقوق الرب. قضية حق الله سبحانه وتعالى من الكلمات المهجورة الان التي لا نتكلم في حين ان النبي ان النبي صلى الله عليه وسلم سأل معاذ اتدري ما حق الله على العباد؟ وما حق العباد على الله؟ نحن نتكلم عن حق العباد دائما عن حقوق البشر. لانك
تكلم عن حق رب البشر علينا وعلى الناس وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا. فهذا هو اشد البغي. واعظم الاثم ان تشرك بالله ما لم ينزل به سلطانا. ثم اشد من ذلك ان تضع نفسك مقام الرب وان تشرع. وان تقولوا على الله
ما لا تعلمون ده اشد جريمة ان يضع الانسان نفسه مكان الملك سبحانه وتعالى. مكان الرب. وضع تشريع ويلزم به الناس ان يتقول على الله بل ان ينسب الى الدين ما لم يتكلم به الله. وينسب الى الدين ما لم ينزله الله عز وجل. وان تقولوا على الله ما لا تعلمون. لان هم
قالوا ايه؟ هم عملوا كل حاجة. هم عملوا الفاحشة وبغوا على المسلمين ثم نسبوا هذه الفاحشة الى الله ووضعوا الاصنام في الكعبة. هم عملوا كل ده. عملوا الشرك ونسبوا الفاحشة الى الدين. وقالوا والله امرنا بها. ومع
عملوا كل هزه المنزومة فجاء النهي التفصيلي عن كل ما فعلوه وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا على الله ما لا تعلمون. وهي الاكبر وهي الكبيرة والعياذ بالله
ثم قال ربنا سبحانه وتعالى احيانا فلما تسمع ده تسمع ان هم عملوا الشرك والطواف عراة انت ممكن على طول تستعجل تقول ايه؟ طب ما العزاب هينزل عليهم بقى. يتخسف بهم الارض. دايما الانسان عنده نوع من العجلة
بمجرد ما تحصل معصية انسان عايز ان الله يعاجل الظالمين بالعقوبة. لكن هذا ليس من سنته سبحانه وتعالى لكل امة اجل. كل امة قدر الله عز وجل لها اجل في نزول العذاب
كل فرض له اجله الخاص لوحده. وكل امة مجموعة معينة اجتمعت على فكرة معينة ونزرت قضية معينة دي امة ممكن ينزل عذاب استئصال لهم. وده لم وده هذا الامر خلاص توقف من بعد بعثة موسى عليه السلام ونزول الكتاب على موسى عليه السلام. كما روي في بعض الاثار عن النبي
صلى الله عليه وسلم وان من بعد نزول الكتاب ما فيش عذاب استئصال عام زي ما كان بيحدث في الامم السابقة شرحت الامر ده في اه مقدمة سورة الاسراء في درسه لولا ان ثبتناك لمن يريد رجوع تفصيل لهذه القضية
وتقسيم المرحلة الزمنية من خلق ادم الى النبي صلى الله عليه وسلم الى مرحلتين. خلق من سيدنا نوح الى بعثة موسى دي مرحلة معينة كان بيحصل فيها اهلاك الظالمين بطريقة معينة ثم من بعد بعثة موسى ونزول التوراة والامر بالجهاد الى النبي صلى الله عليه وسلم المعاملة مختلفة
لكن قد يكون عذاب خاص باقوام. وان الاهلاك مش لازم يكون استئصالي. يعني بعضهم يقول ان ما حدث لهم في بدر نوع من انواع العذاب الذي انزله الله عز وجل عليه
وكسر شوكته كما حدث في فتح مكة ولكل امة اجل لا تتعجل على نزول العذاب عليها. الله عز وجل يقدر ذلك. لان كل امة ايضا التفصيل ما بين معاملة ربنا
الافراد ومعاملة ربنا للامم كنت ذكرته في اه الدرس الاخير من تفسير سورة فاطر لمن اراد الرجوع ان لله عز وجل سنن في معاملة الافراد تختلف عن سنن في معاملة الامة
الامة كمجموع لها سنن مختلفة. يعني الفرض ربنا ممكن يعامله معاملة. طب الفرض في وسط المجموع؟ يعني لما ام سلمة سألت النبي صلى الله عليه وسلم. قالت انهلك كمجموع وفينا افراد صالحون؟ قال نعم. ازا معاملة ربنا للامة تختلف عن معاملة الفرض
قال نعم اذا كثر الخبث هؤلاء الافراد الصالحون الذين يعيشون في مجتمع فاسد اذا بذلوا وسعهم يجعل الله عز وجل عليهم النار بردا وسلاما. لكن يؤاخذون مع المجموع ثم يبعثون على نيتهم. لكن هذا البلاء الذي يعيشونه يشعرون وكأنهم في نار ابراهيم بردا وسلاما
الى انهم بذلوا وسعهم. اذا لم يبذلوا وسعهم وقصروا ينالهم ما ينال الاخرين من العذاب. لكن العذاب ولكن الحساب يختلف يوم القيامة بينهم وبين الاخرين ومعاملة ربنا للامة غير معاملة ربنا للافراد. ولكل امة اجل. فاذا جاء اجله لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون
بعضهم قال الف والسين والتاء للطلب يعني حتى لو طلبوا التأخير او التقليم لا يستجاب لهم. لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون. ثم الامر الرابع يا بني يلا تلات نداءات فاتوا يا بني ادم وده الامر الرابع يا بني ادم
مما يأتينكم رسل لماذا تلجأون الى شريعة غير شريعة الله؟ اتتكم رسل من عند الله. ليه تطوفوا عراة؟ ليه تخترعوا دين؟ ليه تقعدوا آآ تخترعوا اشياء تتقرب بها الى الله. والله عز وجل ارسل اليكم الرسل. يا بني ادم اما يأتينكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي
يقصون عليكم اياته. بعض العلماء قال كلمة يقصون بتفيد ايه؟ ممكن يتلون عليكم اياته. بعضهم قال يقصون القصص من متابعة الاثر. فانهم يأتون لكم باية وقايل وايات متتابعات متتاليات. كذلك ايضا ينبغي على الداعية حينما يبلغ الناس الاية تلو الاية ايات متتاليات مفصلات
واحد حتى يتبع الناس ما ينزل اليه من ربهم وبعدين قال ان القصص اه التوصيل شيء كما هو تماما. انك انت اما بتمشي على اسر واحد بتضع قدمك على نفس بتقص الاثر. يعني واحد ماشي قدامك وسايب اثاره انت
تقص الاثر يعني انت بتحط رجلك على نفس مكان الاثر. فانهم بلغوا ما نزل اليهم من ربهم دون تغيير او تحريف او تبديل فكأن هنا اشارة ايضا ينبغي على الدعاة الى الله ان يبلغوا ما نزل اليهم ربهم دون تحريف او تبديل او تغيير. يقصون عليكم اياته
فالله عز وجل شهد للرسل بالامانة اي اتاكم الدين كاملا غير ناقص. يقصون عليكم اياته. فمن اتقى ما نهى الله عز وجل عنه وطبق شرع الله فبالتالي حدث للاصلاح فمن اتقى واصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون. لا خوف عليهم فيما يأتيهم في المستقبل
بعد الممات او في مستقبلهم في حياتهم ولا هم يحزنون. لو الكلام هنا لحظة الموت ولا هم يحزنون على ما تركوه في الدنيا. لا خوف عليهم في ولا هم يحزنون عما تركوه في الدنيا
اما الصنف التاني اللي لم اتتهم الرسل والذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنه. احنا قلنا قضية لفظة الايات متكررة كثيرا جدا في سورة الاعراف. وقلنا اكتر سورة تكرر فيها كلمة الايات سورة الاعراف. وقلنا ان من محاور سورة الاعراف التعامل الخاطئ مع الايات
ان في ناس كذبوا بالايات. في ناس اعرضوا عن الايات. في ناس استكبروا عن الايات. في ناس جحدوا بالايات. في ناس بعد ان اتاهم الله الايات انسلخ من الايات. كل ده
موجود في سورة الاعراف. التعامل الخاطئ مع هزه الايات لذلك ايضا من الكلمات التي تكررت كثيرا في نفس السورة قضية الاتباع ان ينبغي ان نتبع الايات. اتبعوا تاني اية على طول. او تالت اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء. قلنا ان معنا طول الصورة المحاور دي
عايزين دايما نستحضر هزه المحاور. وقضية الشكر هنجد ان خمس او ست محاور معنا طول الصورة بيتكرروا فهنا الذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنها. مش عايز. هو مش بس كذب الايات. هو لا يريد ان يسمع. هو متكبر عن الايات. واستكبروا عنها
اولئك اصحاب النار هم فيها خالدون فمن اظلم ممن افترى على الله كذبا اللي افترى الله كذبا بعد الاية دي على طول ان فيه رسل بيقصوا على الناس الايات وهو عايز يحط نفسه في مقام الرسل ويشرع ايات اخرى
ويضع ايات اخرى فيقول الله عز وجل فمن اظلم ممن افترى على الله كذبا او كذب باياته. في صنفين هينازعوا الرسل. وبالتالي هينازعوا الدعاة الصنفين دول صنف هيخترع دين ويبلغه للناس وصنف هيساعد الناس ان هم يكذبوا بالدين
زي بالزبط وان تشركوا ما لم بالله ما لم ينزل به سلطان وان تقولوا على الله ما لا ما لا تعلمون. يبقى فيه صنفين من الناس في التعامل الخاطئ مع الايات. ان هم يخترعوا ايات
اصلا يخترعوا دين وان يقولوا والله امرنا بها عن الفحشاء والله امرنا بها. او ان هم يساعدوا الناس على التكذيب بدين. فربنا بيقول دول اظلم ناس  فمن اظلم ممن افترى على الله كذبا او كذب باياته
وهنا نسبة تبديل الشرع الى الظلم. قضية مهمة جدا. ان الناس لما بتيجي تتكلم يقول لك الظلم والظلم الموجود والظلم اللي اللي بنعيشه الان والكل بيدوق ويلات الظلم. ولا يتكلم احد عن ظلم الناس في حق الله
وان من الظلم الواقع علينا اساسا تنحية الشرع من الاشياء اللي خلاص لا يتكلم عنها وكأنه ليس من الظلم. وان قضية الظلم بس قضية المال. لا الظلم اعلى من كده واعلى الظلم. ان الشرك لظلم
عظيم. فحينما يكون الانسان يفكر في حق الله يجد الامور بواسير مختلفة لما الانسان يفكر في حق الله يزني الامور بموازين مختلفة. حينما لا يفكر الا في حق نفسه تجد الموازين تختل
كمن اظلم ممن افترى على الله كذبا او كذب باياته. اولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب ركزوا معي في الاية دي الناس اللي بتكزب بشرع ربنا او بتبدل شرع ربنا او بتعرض عن شرع الله عز وجل. كل دي الاقسام دي موجودة في الاية. ناس بدلت الشرع او اعرضت عن شرعها
افطر على الله او كذب بالايات. هؤلاء ينالهم نصيبهم من الكتاب حتى اذا جاءتهم رسلهم. فالعلماء قالوا يعني ينالهم نصيبهم من الكتاب. يعني ايه وبعض الناس قال الكتاب اما اللوح المحفوظ او الكتاب اللي هو القرآن
لو اللوح محفوظ يعني اولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب اي ينالهم نصيبهم من اقدار الله. لو قلنا الكتاب هو اللوح المحفوظ واللوح المحفوظ فيه الاقدار يبقى ينال وركزوا لا الكتاب هنطلع سهمين ممكن الكتاب يبقى اللوح المحفوظ يبقى ينالهم نصيبهم من اقدار الله. اللي لسه هنعرف هي ايه الوقتي
بعضهم قال الكتاب هو القرآن اي ينالهم نصيبهم مما ذكر الله عز وجل في الكتاب في القرآن. ان دول لهم نصيب معين. طب ايه هو النصيب اصلا يبقى الكتاب اما اللوح المحفوظ فبالتالي يبقى الاقدار اول كتاب هو القرآن فبالتالي تكون الوعود هيصبهم ما اخبر الله عز وجل. طب ايه هو النصيب
بعض العلماء قال العذاب ان اللي هيشرع غير شرع الله عز وجل او هيعرض عن شرع الله عز وجل لابد ان ان يصيبه جزء نصيبه من اما قدر الله من العذاب او من العذاب الذي اخبرنا الله به في القرآن
وبعض العلماء قال طب ازاي طب ما في ناس وتظلم وتفتري وتغير الشرع وتعرض عن الشرع وبتموت ما بينزلش عليها العزاب. طب ده ازاي؟ الحمارة اللي فاتت اتكلمنا عن اللي
حاول يتدخل في تفسير الايات وينسبها للاعجاز العلمي ويتعجل في زلك ده ممكن يخلي ان في ناس تشك في القرآن من الاسباب اللي بتخلي الناس تشك في الدين ان ممكن احد الناس يتعجب ويقول برأيه امر في القرآن وينسب الايات الى الى شيء من الاعجاز العلمي
ثم يتبدل الاعجاز العلمي ده اللي موجود ده وتصبح هي هي لم تصبح حقيقة كانت نزرية. فالناس تشك في في القرآن. الان ممكن معنا في ان ممكن احد الناس يتعجل ويفسر القرآن بشيء يخالف الاقدار اللي الناس بتشوفها في حياتها. فيبدأ يشك في الدين. يعني ممكن واحد يطلع بقاعدة يقول انا افهم
من الاية دي ان كل مبدل لشرع الله لابد ان ينزل عليه العزاب قبل ان يموت. تخيل لو واحد طلع فهم من وانت قابلت كزا واحد واحنا ياما شفنا يعني ناس بدلت الشرع وماتت موتة عادية ما نزلش علينا العزاء
هتبدأ ايه؟ تبدأ الناس تحصل لها ايه يبدأ الناس تنام يبدأ الناس يصليها ايه طب ننزل حاجة ساقعة تبدأ الناس تشك في الدين. يقول لك ايه ده! هو ده ازاي ده حصل! هو مش القرآن بيقول كزا
يبقى يا اما هو في تفسير اخر للعذاب احنا مش فاهمين يا اما في تفسير اخر للاية واضح لان الاية دي من الايه؟ من المشكلات. طيب حلوها ازاي؟ قالوا كلمة حتى اذا جاءتهم رسلنا يتوفونهم
بعض العلماء قال عشان اخرج انا هختار ان نصيب معناها عزاب وهختار ان كلمة الكتاب معناها العزاب المذكور في القرآن. وان جاءتهم رسلنا يتوفونهم ان ده بيحصل يوم القيامة وياخدوهم من المحشر يوم القيامة
يوم القيامة عن الشركاء. اينما كنتم تدعون من دون الله. فبالتالي العذاب ما يلاقيه في سكرات الموت وفي القبر ان لحزة الموت هيتعزب وفي القبر هيتعذب ويوم القيامة يتسأل. فبالتالي العزاب هنا مش لازم يكون ايه؟ مش لازم يكون مشاهد
خلاص بعضهم قال لأ احنا هنسيب كلمة حتى اذا على المعنى الظاهر ان دي لحظة الموت العادية وان كلمة نصيبهم معناه الاقدار المكتوبة له في اللوح المحفوظ من الارزاق والاعمار. وان الله لن يعجل لهم العقوق
بمجرد الافتراء على الله الكزب ربنا بيقول لك لما تلاقي احد الناس افترى على الله كذبا اعلم ان الله لن يعاجله بالعقوبة. بل لابد ان ينال وهذا من حلمه سبحانه ان
ينال نصيبه من الاقدار. اولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب هيفضل ياخد الارزاق والاعمار بتاعته لغاية لما يموت. ونبدأ الحساب طب والعزاب يبدأ من بعد الموت والمعنى ده انتصر له كتير من اهل العلم ولا سيما المتأخرين زي الامام القاسمي وغيره
معي واضحة ولا مش واضحة؟ يبقى هيبقى معنى الاية اولئك ينالهم نصيبهم يعني الناس دي اللي غيرت الشرع واعرضت عن الشرع عادي جدا هيفضل الارزاق بتروح لهم وبيشربوا عادي قدام الناس. الناس دايما معتقدة ايه؟ ان مسلا لو واحد طلع انكر حاجة في الشريعة. طلع في برنامج في التليفزيون وانكر شيء في الشريعة
الناس عايزة انه اول ما ينطق كلمة الكفر او يغير شيء في شرع الله بتنزل عليه صاعقة من السماء على الهواء مباشرة والا يبقى ده يبقى احنا يبقى احنا نكزب القرآن
الناس عايزة التعامل كده ان اي حد يغلط العقوبة تنزل عليه مباشرة. يقول لك يقول لك لا يا عم ده الدين ده مش دين حق. ازاي ده بيغلط في الدين؟ النبي صلى الله عليه وسلم يقول ما
احد اصبر على اذى سمعه من الله. يدعون له يدعون له الولد. ومع ذلك يرزقهم ويعافيهم فمن معاني اولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب. اي تستمر الارزاق والاعمار كما هي. الى ان يموتوا ويبدأ الحساب
حتى اذا جاء حتى اذا ان يستمر الرزق والاجل مستمر حتى اذا جاءته خلاص بقى انتهى الامهال بدأت العقوبة جاءتهم اصولنا يتوفونه لن يتركون احد قالوا وبداية العزاب العزاب النفسي
ان يتقال له ان انت كنت عايش في الوهم اينما كنتم تدعون من دون الله هم فين الناس اللي انت كنت معزمهم بعيد عن ربنا. الناس اللي انت سبت ربنا عشانهم. هم فين؟ اينما كنتم تدعون من دون الله. قالوا ضلوا
ان اختفوا مش بس آآ صابونة ضل اللبن في الماء لما يعني لبن مجموعة ميه كبيرة مسلا برميل ماء كبير وشوية لبن صغيرين تحطهم فيختفوا كلمة ضالوا عنا لم يعد لهم اي اثر
مش حتى قالوا لهم مع السلامة وهم ماشيين لا اختفوا ضلوا عنا وشهدوا على انفسهم انهم كانوا كافرين. في اللحظة دي بيعترف يقول لك لا انا كنت غلطان. لكن الان
قد عصيت قبل ولا تحين مندم لم يعد هذا هو وقت الندم. وشهدوا على انفسهم انهم كانوا كافرين. قال اي قال الله عز وجل لهم بعد ما وجاء يوم القيامة واحنا قلنا من اساليب القرآن الانتقال السريع في المشاهد
قال ادخلوا في امم قد خلت من ادخلوا في امم بامة احنا قلنا الايات بدأت لكل امة اجل. امة كاملة اعرضت عن الشرع اتاها عذاب والله عز وجل ده تحذير لاهل مكة. ولكل امة تأتي من بعدهم
فربنا بيقول لهم لو اعرضتم عن الشرع فمن اظلم من افترى الله كذبا او كذب باياته. سواء بدلتوا الشرع او سبتوا الشرع زي ما هو بس اعرضته عنه عملتم حاجة من اتنين
تمر الارزاق والاجال الى ان يأتي الاجل. فاذا جاء الاجل بدأ العذاب وبدأ الحساب ادخلوا في امم لستم الامة التي تكفر ولستم الامة الاولى التي تعرض. ادخلوا في امم قد خلت من قبلكم. من الجن والانس في النار
خشوا النار. مجموعة كده تتجمع امة لان اما الشيء اما الشيء اي قصده. فام مجموعة له واحد كلمة امة لذلك الامام هو الذي يقصد. لما بنتخذ ابراهيم امام نقصد وجهته نسير على هديه
فكلمة امة يعني مجموعة لها وجهة واحدة. فهذه امة اجتمعت على رفض الشرع ففي امم كذلك اعرضت عن شرع الله عز وجل. ولكن كل امة كان لها طريقة في الاعراض
منهم من اشرك منهم من نسب الولد الى الله منهم من عبد الاصنام. منهم من اضاف الى الشرك معاصي اخرى كالتطفيف. او اه اتيان الرجال كقوم لوط او غير ذلك معاصي مختلفة. فكل امة تحاسب. فالامم لو في امة مسلا معينة نسبت الى الله الولد. وفي
في امة اتت بعدها في الزمان وقلدتها. فالامة دي المتأخرة تدخل مع نفس الامة السابقة في العزاب انتم اللي نسبتوا لله الولد طيب فيه ناس زيكم امم خشوا معهم. وانتم اللي نسبتوا الى الله عز وجل لالهة انتم تخشوا مع الامة دي
وانتم اللي نفقتم وحاولتم تقفوا بين المسلمين والمشركين بتخشوا مع الامة دي. كل امة تدخل مع الامة التي شابهتها كل ام تدخل مع الامة التي اصلت لها هذا الضلال. يبقى الامم بتتجمع
يبقى تاني تقسيمة الامم يوم القيامة ان هم بيتقسموا كل مسلا اليهود النصارى المجوس دي امم. وداخل كل طبقة امم حسب الفترات الزمنية فمسلا مجموعة في فترة زمنية معينة نسبوا الى الله الولد يخشوا النار
ييجي مجموعة ايضا نسبه الى الله ولد بس متأخرة عنه في الزمن يخشوا معهم في نفس المكان اللي في النار فربنا بيقول لهم خشوا مع الامم التي فعلت نفس فعلتكم. خشوا معهم في النار. فلما يخشوا معهم في النار كلما دخلت امة لعنت
اختها قال جمهور المفسرين اختها اي المشابهة لها في الدين وده اختيار الطبري. ومروي عن السلف. اختها قايل ايه؟ المشابهة لها في الدين لعنت كلما دخلت امة لعنت اختها الناس اللي زيهم في الضلال يخشوا في النار. اول لما يقابلوهم
يلعن يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا. زي ما سيدنا ابراهيم قال سورة العنكبوت وبيحذر قومه ان هذه المودة والفرح والرضا سينقلب عداوة يوم القيامة طيب ليه اول لما تدخل بتلعن اختها؟ لان هي الامة السابقة دي هي اللي اصلت لها الضلال زي ما الامام السدي بيقول هي آآ
شرعت لهم الضلال النبي صلى الله عليه وسلم ان اخبر عن عذاب اول من اتى بالشرك الى جزيرة العرب ان هو اول من سيب السوائب ووضع التشريع الباطل ده هو له عذاب شديد. ووجده النبي صلى الله عليه وسلم يجر قصبه وامعاءه في جهنم. لان هو اول من ادخل الشرك
فكل ما بتدخل امة تلعن الامة السابقة. تقول لها انتم السبب. ويظل التلاعن والسب والشتم بينهم في جهنم كلما دخلت امته لعنت اختها. حتى اذا اداركوا فيها جميعا لما يتجمعوا مع بعض. قالت اخراهم. قبل ما نكمل الحوار اللي بيحصل
في اكتر نقطة عايز اتكلم فيها. النقطة الاولانية ازا كانت كل امة من اهل الضلال تلعن الامة السابقة بسبب انها دلست في الدين وافسدت لها الدين فينبغي على كل امة في الخير ان تشكر كل امة سابقة نقلت اليها الدين وحفظت لها الدين
يعني ينبغي ان كل امة الان تسير على الهدى وعلى الحق ان تشكر لافعال السابقين والا تحمل في قلبها غل السابقين الذين بذلوا لنصرة هذا الدين فجاء وواصل الدين الينا من اول جهد النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين واتباعهم الى يوم القيامة. نشكر لهم صنيعهم لا ان
لانهم بذلوا وضحوا حتى يصل الينا الدين. فاذا كانت هذه اخلاق اهل الضلالة مع بعضهم البعض. بسبب انهم دلسوا على بعضهم فلنشكر صنيع من قدم لنا وبذل حتى يصل الينا هذا الدين
ايضا اذا كان الله عز وجل سمى العلاقة بينهم اخوة. فينبغي ان تكون ايضا العلاقة بيننا وبين من يسير على نفسه نهجنا وطريقتنا ان هناك علاقة اخوة ودي ايضا بتشير الى قضية التعصب اللي ذكرناها عند كل مسجد
ما ينفعش الامر لان الملمح ده يعني جزاه الله خيرا الدكتور حازم لما اشار اليه المعنى ده ايضا مكمل معنا في مسألة ونزعنا ما في صدورهم من غل ومسألة لعنة
اختها المعنى ده موجود ايضا وجدته موجود محور من محاور السوء. فينبغي ايضا ان نتعامل ان من وسائل الشيطان هذا التفريق ان نلعن بعضنا بعضا. وان يلعن بعضنا بعضا كلما دخلت امة لعنت اخته. يبقى بيفضلوا يتجمعوا ويتجمعوا على فترات زمنية كل مجموعة عاشت في فترة زمنية معينة على نفس النهج من الضلال تدخل
الأمة السابقة. لغاية لما المجموعة كلها تتجمع في النار والعياذ بالله. خلاص اهل الضلال في المسألة دي مثلا المجوس اتجمعوا كلهم خلاص في النار على كل الفترات الزمنية. خلاص؟ اتجمعوا كلهم حتى اذا اداركوا فيها جميعا. يقعدوا مع بعض في النار بقى
قالت اخراهم لاولاهم. اخراهم يعني ايه؟ قالوا لاخراهم اي الامة المتأخرة زمنيا. الجد الامة التي اتت في فترة زمنية متأخرة. وقال بعضهم اخراهم اي المتأخرين في المكانة. يعني الايه؟ الاتباع
والاراذل اللي هو ما كنش لهم عقل فسواء متأخرين في الزمان او في المكانة دول ايه؟ اخراهم. لاولاهم اولاهم المتقدمين زمنيا اللي شرعوا الضلال ده اللي عملوا الضلال ده اللي زي احنا لو تفتكروا المرة اللي فاتت قلنا
ان العقائد لها دورة زمنية معينة فبيبدأ تأصيل العقيدة مش في مش في ضلال واضح. فبتيجي اجيال تأتي اجيال تلو واجيال تلو اجيال وتتغير عقائدهم فيأتي جيل في قمة الكفر والشرك. واللي واللي وضع اصل هذا الشرك وهذا الضلال متقدم عنه زمنيا. فيجي يوم القيامة يقول له انت السبب
قالت اخراهم لاولاهم. اولاهم حاجة من اتنين. اما المتقدم زمنيا بس اللي اول واحد شرع شرع قضية الضلال. فالاجيال وهنا بنتعرف على مسألة ان لازم كل جيل يأتي يفكر مش يقبل كده وخلاص احنا قلنا ان من اسباب الضلال وجدنا اباءنا على امة
زي قالوا ايه؟ وجدنا آآ عليها اباءنا والله امرنا بها فاللي وجدوا عليها اباءها دول ابائهم دول هييجوا في النار يقولوا لابائهم انتم السبب قالت اخراهم لاولاهم. يبقى اولاهم اما حاجة من اتنين. المتقدمين زمنيا او او في المكانة القادر المتبوعون الذين
كانوا يأمرون وينهون. دول واضح يبقى اخراهم يعني ايه ايوة بالظبط كده الاراذل السفلة الاتباع او المتأخرين زمنيا متأخرين زمنيا بعضهم قال متأخرين اشبه بقوله سبحانه وتعالى ثلة من الاولين وثلة من الاخرين. فيه ناس جت ومتقدمة من الزمان وناس متأخرة في الزمان. بعضهم قال لا متأخرين في المكان. لاولاهم. اللام
قالت اخراهم لاولاهم مش كانوا بيتكلموا معهم. لا قالوا عنهم لربهم لان الكلام مع ربنا. قالت اخراهم لاولاهم ربنا  يعني بيتكلموا مع ربنا عنهم واضح؟ بتقول لك لاجل لام العلة او لاجل. قالوا يا رب يعنون هؤلاء ربنا. قال انا عرفت
ان لكم رب ربنا يعني قال ان جايين دلوقتي يقولوا يا رب ربنا هؤلاء هؤلاء اسم اشارة للقريب ما هم قاعدين مع بعض في النار وكأنهم في منزلة واحدة في جهنم هؤلاء لان هي اسم شرر القريب. هؤلاء اضلونا. يا رب الناس دي ضحكت علينا
احنا كان نفسنا نطيعك يا رب احنا كان نفسنا نوصل لك بس الناس دي هي اللي ضحكت علينا. هؤلاء اضلونا فاتهم عذابا ضعفا من النار. يعني هم مع بعض في نفس المنزلة. اداركوا
فيها جميعا. فهم مستغربين. ده احنا الاتباع. ده احنا الارازل. ده احنا اللي ما كناش بناخد حاجة انتم اللي كنتم بتاخدوا الاموال واحنا بننفز وخلاص وما بيوصلناش حاجة. فتافي فازاي نبقى مع بعض في نفس المنزلة؟ ازاي
هؤلاء اضلونا فاتهم عذابا ضعفا من النار يا رب شف الغضب والحقد اللي جواه. مش يا رب طلعنا من النار لأ. اتهم عذاب ضعفا من النار الاتباع بيتكلموا عن القادة
المقلدين اللي قلدوا بدون تفكير او نفذوا بدون تفكير بيتكلموا عن القادة. يا رب دول اللي ضيعونا. هؤلاء اضلونا فآتهم عذابا ضعف من النار. ربنا رد عليهم قال لهم ايه؟ متوقعين بقى الضعفاء ان ربنا يقول لهم ايه؟ اه انتم فعلا كنتم طيبين وكان نفسكوا فعلا. والناس دي وحشة
انتم اطلعوا خشوا انتم الجنة والناس دي تنزل. لأ. قال لكل ضعف ولكن لا تعلموا يعني ايه لكل ضعف اي لكل منكم الاتباع والقادة لكل عذاب يستحقه ويضاعف له العذاب. طب
اتباع والقادة اللي قصروا للضلال احنا عرفنا او منطقي نفهم هم هيضاعف لهم العزاب ليه؟ لان هم اللي اصلوا هم اللي اضلوا الناس هم اللي لما نشروا الضلال وخدوا العائد المادي ده لان دايما الضلال بييجي من وراه عائد مادي. زي مكة لما كانوا يحطوا الاصنام ويجي تأتي القرابين الاصنام كانوا
هم اللي بياخدوا القرابين يعني الاصنام مش بتصحى بالليل تاخد القرابين ما هي كانوا هم بياخدوا الايه؟ القرابين بيضحكوا على الناس فهم اللي استفادوا دنيويا هم اللي حققوا المكانة الدنيوية والسؤدد والشرف. هم اللي اضلوا الناس. فانا ممكن ممكن الانسان يتفهم ببساطة
لماذا يأخذ القادة او هؤلاء المتبوعون وهؤلاء السادة يأخذون ضعف في النار. طب الاتباع الغلابة اللي اتضحك عليهم او يظنون انهم ضحك عليهم. معتقدين ان هم اتضحك عليهم ليه ياخدوا ضعف من العزاء؟ قضية الاتباع والمتبوعين في القرآن مزكورة في سور كتير جدا تحتاج الى دراسة جزاه الله خيرا دكتور صلاح الخالدي عمل بحس وان كان
صغير شوية اسمه الاتباع والمتبوعون في القرآن. انصح بقراءته يعني. بحث قيم. لكن الامر فعلا موجود بكثرة في القرآن سورة غافر. سورة صاد. وهنا سورة الاعراف سورة البقرة في اول سورة البقرة للناس من يتخذ من دون الله اندادا. موجودة في اكتر من موطن في القرآن. قضية الذين استضعفوا والذين استكبروا. والحوار اللي بيحصل ما
هنا ربنا سماهم اخراهم واولاهم. ما سماهمش ما سماهمش مستضعفين ومستكبرين. لان هنا القضية اجيال بتأتي وراء اجيال. بيحصل فيهم ضلال. وان هدف اضلال كل الاجيال القادمة فجه التعبير بكلمة اخرامه له مش قضية استطاعات
طيب قال لكل ضعف طب احنا عرفنا لماذا يضاعف العذاب للقادة؟ طب لماذا يضاعف العذاب لهؤلاء الاتباع لاخراهم دول. لماذا قال بعض اهل العلم لانهم لم يشكروا نعمة الله في العقل وفي وصول الرسالة اليهم. لم يتفكروا. قالوا لو كنا نسمع او
اعقب. وايضا بدون هؤلاء المستضعفين لا يوجد قادة المسل المصري الشهير اللي بيلخص القضية كلها قال لك يا فرعون ايه اللي فرعنك؟ قال ايه؟ ما لقتش حد يلمني هي الناس بتسمع الكلام هو حد يلاقي دلع وما يدلعش! فهو بالزبط كده فهو انتم مش فاهمين لزلك احد اهل العلم فيما يزكر ابن عاشور
بيقول ولكن لا تعلمون ان الخطاب اللي لا تعلمون للمستضعفين بيقول لهم انتم لا تعلمون مدى جرمكم وكيف تسببت انتم في اضلالهم. مش بس هم اللي اضلوكوا. انتم ايضا انتم ايضا تسببتم في اضلالهم. يعني انتم شجعتوهم ان هم
استمروا انتم اللي خليتوهم يستمروا في المكان ده. انتم اعطيتهم السؤدد والشرف والمكانة والمال. فكيف لا يستمروا؟ فكنتم من اسباب اغوائهم. ولكن لا تعلمون   قال لكل ضعف ولكن لا تعلمه. كله هيتعاقب. على حسب جريمته
وقالت اولاهم لاخراهم اولاهم بقى قاعدين في النار وسامعين ايه؟ اخراهم الاتباع والاراجل بيقولوا لربنا يا رب ضاعف لهم العزاب ودول قاعدين فاول لما الرد جه ان كلنا زي بعض. فاولاهم بصوا دخراهم كده
فما كان لكم علينا من فضل اختلفوا في بنات معينة يا فاضل. اما لو بيتكلموا عن الدنيا يعني السادة بيقولوا للاتباع منهم انتم هتمسلوا. انتم هتعملوا نفسكم كنتم عايزين دين؟ احنا استمتع
بعضنا ببعض احنا وصلنا ضلال وانتم كنتم عايزين ضلال. طب ما كان فيه ناس كويسة. ما رحتوش ليه مشيتوا مع الناس الكويسة احد الحوارات اللي حصلت في صورة صاد في النار لما المستضعفين
آآ خلاص فصل الامر بينهم وقالوا برضه يا رب من قدم لنا هذا زده عذابا ضعفا في النار في سورة صاد. قالوا ما لنا لا نرى رجالا كنا نعدهم من الاشرار. المستضعفين بيقولوا
ايه ده؟ القادة كانوا بيقولوا لنا على ناس اشرار. هي الناس دي مش المفروض تبقى في النار معنا؟ مش كانوا بيقولوا لنا دول اشرار دول اشرار. هم الاشرار دول مش المفروض يبقوا في النار ولا ايه؟ مش موجودين في النار ليه
ما لنا لا نرى جهنم كنا كنا فاكرينهم اشرار. كنا نعدهم الاشرار. اتخذناهم سخريا. يا ترى احنا كنا بنتريق عليهم وهم طلعوا صح؟ ولا هم بالنار بس احنا من كتر العزاب مش شايفينهم ام زغت عنهم الابصار
ما لنا لا نرى رجالا كنا نعدهم. فهو احيانا يقول له طب ما انت عارف ان كانت في ناس مخلفانة ما مشتش معهم ليه انت اللي كنت حابب تبقى معي. فما تترسمش وتقول اصل انا كان نفسي ابقى كويس. فما لكم علينا من فضل اي لم يكن لكم فضل دين في الدنيا
فما لكم علينا من فضل ربنا مش هيفضلكم عننا وهنبقى كلنا متعزبين مع بعض في الاخر. فما لكم علينا من فضل. فذوقوا العذاب بما كنتم تكسبون. اما القادة بيقولوا للمتبوعين
القادة بيقولوا الاتباع فذوقوا او ربنا بيقول للاتنين ان كل واحد اكتسب شيئا كل واحد اكتسب شيئا فسيعاقب عليه. فذوقوا بما باقي السببية بما كنتم تكسبون كل واحد انت خدت السؤدد والمكانة وانت استفدت من وجوده معك. وانتم الاتنين استمتعتم ببعض فذوقوا ما كنتم ذوقوا العذاب ما كنتم تكسبون. ان الذين كفروا
الذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنه. تاني تاني تكذيب الايات والاستكبار عنه. معنى المتكرر معنا طوال السورة لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط
لحظة الموت لما ييجوا يموتوا حتى اذا جاءتهم مصرون يتوفونهم تطلع الروح لا تفتح لهم ابواب السماء. ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط. كما كانوا مستكبرين عن دخول الدين
وكانوا لا يدخلون الدين ولا يدخلون المسجد حتى يلج الجمل في سم الخياط. كذلك لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يجد الجمل في زنب الخيرات كان عنده كبر واخد قرار ان لو الدنيا اتقلبت مش هيخش الدين. مش هيخش المسجد. مش عايز. مستكبر رافض. فكذلك
عمل بنفس المعاملة. طب انت مش كنت مستكبر والكبر في نوع من العلو والارتفاع انت لن يسمح لك بدخول السماء لا تفتح لهم ابواب السماء. وتلقى في في الارض والعياذ بالله. فاذا صعدت روحه والحديث المشهور براء بن عازب صعدت رح الكافر والعياذ بالله والفاجر والمنافق اذا صعدت روحه
لا تفتح لها ابواب السماء وتلقى من السماء. اما روح المؤمن تفتح لهم ابواب السماء انه كان يقبل على الله عز وجل. وطوال حياته المؤمن كان تصعد منه الاعمال الى السماء اليه يصعد الكلم الطيب. والعمل الصالح يرفعه. اما
هؤلاء لم يكن يصعد لهم عمل صالح. فروحه الان تسير في طريق غريبة شاذة. طريق لم تصعد لها اعمال من قبل اما المؤمن فروحه تصعد في نفس الاماكن التي كانت تطلع منها الطاعات. على طول المؤمن كان طاعات شغالة وكلام طيب بيطلع. فروح المؤمن
تطلع في سهولة ويسر تطلع في سهولة ويسر. خلاص اعمال صالحة بتطلع منه. اما الكافر والعياذ بالله هو لم تصعد منه اعمال. فهل تريد روحك ان تصعد الان لا تصعد. كنت ملتزما بالارض فتكون روحك في الارض. اخلد الى الارض واتبع هواه. فتلقى روحه في الارض. والعياذ بالله
لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط. اسلوب تهكمي. انت ممكن ولا يدخلون الجنة حتى فيفتكر ان في امل. فيقول طيب ماشي امتى ادخل الجنة
حتى يلج الجمل في سم الخياط. الجمل كتير من اهل العلم قال اللي هو الجمل المعروف. ده مروي عن ابن مسعود كثير من الصحابة حتى كان بعضهم بينص عشان ما يفهمش ان الجمل له معنى تاني. يقول آآ الجمل ذو القوائم الاربع زوج الناقة. كانوا بينصوا على ده عشان ده كان رأي ابن مسعود ومدرسة
ابن مسعود وكثير من السلف سم الخياط سم اللي هو خرم الابرة. الخياط اللي هو المخيط. الابرة اللي بتخيط سم. لان ريح السموم هي بتدخل في كل الجسم. والسم سمي ذلك لانه بيتغلغل في كل جزئية من الجسد. فالسم او بيسموه الخرط
اللي هو الثقب الصغير. لذلك لما يقولوا ايه؟ فلان خريج. اي يستطيع ان يسير في الاماكن الضيقة. فالسم هو هذا الثقب الضيق للابر. طب الازان السلام عليكم. الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده. محمد صلى الله عليه وسلم. فبنقول سم الخياط ثقب الابرة. فتخيل
تشهد محاولة دخول الجمل. والجمل ده اكبر حيوان عند العرب. هم يسيرون في الصحراء اكبر حيوان يرونه الجمل. فالعربي حينما مع هذه الاية وادخال هذا المشهد في محاولة بائسة يائسة من الجمل لدخول في ثقب الابرة وهو ينظر الى ثقب الابرة ولا يستطيع ان يدخل ولو بشق
شبر واحد هذا هو مشهد الذي يحاول او يظن ان له امل في الجنة بعد ان كذب بايات الله واستكبر عنه. الذين كذبوا باياتنا لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل. آآ روي عن ابن عباس ايضا عشان لو سمعتم القول ده انه كان بيقرأ قراءة شازة
خارج العشر المتواترة. اه حتى يلج الجمل الجمل بتضعيف الميم او بتخفيفها الجمل. لكن الاشهر ان هي الجمل في سم الخياط. وده حبل السفينة او الحبل الغليظ فايضا المشهد ان هو الحبل الغليظ في شدة غلظته وعظمه لا يدخل ايضا الى مروي عن ابن عباس ومدرسة ابن عباس كلها مجاهد ويكرمها وشعير
قول لما روي عنهم لكن الاشهر كما قلت هو آآ لان احنا بنقرأ قراءة الجمل وهي القراءة المتواترة. اللي هو الجمل المعروف الحيواني المعروف وايا كان الخلاف لا يضر لان الغرض هو الاستحالة. وانه مثل عربي يضرب ليه؟ الاستحالة
حتى يلج الجمل كما يقولون سوف اعطيك اذا شاب الغراب. الغراب بقى لونه ابيض يعني مسلا بيضرب الاستحالة حتى يلجأ الجمل في سم الخياط وكذلك نجزي المجرم كل مجرم واعرض. وايضا هناك اشارة الى ان التكذيب بالايات والاستكبار عنها هي جريمة
هي من اشد الجرائم فسماه الله عز وجل مجرم اعادة استعمال مصطلحات القرآن في اوضاعها الحقيقية. ان مغير الشرع ومبدل الشرع والمعرض عنه والمستكبر عنه هو مجرم. لان الذي يريد ان يحاول ان يصرف الشمس عن الناس او يصرف النور عن الناس هو مجرم. فكذلك الذي يريد ان يصرف الوحي عن الناس هو اشد اجراما
الذي يريد ان يصرف الشرع عن الناس يبعد الوحي عن الناس هو اشد اجراما فسماه الله عز وجل هنا مجرم. وكذلك نجزي المجرمين. لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش. جهنم مهاد من اسفل منهم ومن فوقهم غواش والعياذ بالله. كما احاطوا بالناس وارادوا ان يمنعوا عنهم الدين. فكذلك
تحيط بهم جهل. وكما ان الشيطان اخبر في اول السورة انه سوف يحيط بالناس من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شمائلهم. ولم يذكر فوق وتحت هنا من فوقهم غواش ومن تحتهم غواش. فكما يفعل شياطين الانس والجن باحاطة الناس حتى لا يصل اليهم الدين. فتكون من عقوبتهم في النار والعياذ بالله ان
تحيط بهم النار من من لهم من جهنم مهاد اي من اسفل منهم ومن فوقهم غواش. وكذلك نجزي الظالمين ظلموا الناس وظلموا انفسهم بابعادهم عن الوحي والذين امنوا وعملوا الصالحات
اي ان هناك بالرغم من وجود القادة من وجود السادة من وجود من وجود فريق المضلين ومن وجود كل هذه الشبهات والشهوات الا انه بالرغم من ذلك ظهر فريق لاهل الايمان. وثبت على ذلك. وهذا الفريق كان بوسعه النجاة. والذين امنوا وعملوا الصالحات لا
تكلف نفسا الا وسعها. عشان ما حدش يقول طب انا اعرف ازاي؟ طب ما هم اتضحك عليهم. طب ما انا ممكن يتضحك علي. لو بذلت ما في وسعك فقد فعلت ما يرضاه
الله منك لذلك ربنا بيقول هنا والذين امنوا وعملوا الصالحات اي بالرغم من وجود هؤلاء الاتباع والقادة ووجود آآ وجود المتبوعين والقادة وجود الاتباع الارازل ووجود انتشار الشبهات وانتشار الشهوات. كان هناك فريق من اهل الايمان. انه كان فريق من عبادي يقولون ربنا امنا
اين انت منهم ثم يخبرنا الله عز وجل ان هذا بوسعك. طالما ربنا اختارك ان تكون موجود في هذا الزمان انت تستطيع. يبتلي المرء على قدر دينه والذين امنوا وعملوا الصالحات هذه الجملة المعترضة لتسكب في قلبك الطمأنينة تقول طب انا ما عرفش لا استطيع لا ربنا بيقول لا نكلف نفسا الا وسعها
وكثير من اهل العلم ومروي عن سيدنا معاذ ابن جبل ان ان الله سلم يقول لا نكلف نفسا الا جهدها. يعني مش مطلوب انك تجيب اخرة في الجهد. لا الوسع
الجهد والذين لا يجدون الا جهدهم. سورة  التوبة انه كان بيحتطب وهو ما عندوش المال وبيجتهد وبيتعب عشان يجيب قليل من المال. انما الوسع ان تفعل الفعل وانت في نوع من الاريحية. مش مش في اخر
الجهد انت مش مطلوب منك اقصى شيء. انت لو فعلت حتى المتوسط تنجو والذين امنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا الا وسعها. انت تقول الامر في وسعي المروي عن معاذ رضي الله عنه انه قال المقصود اليسر للعسر. يسرها لا عسرها. لا نكلف نفسا الا وسعها. اي ما يستطيع
هذه الجملة المعترضة هامة جدا. ان ممكن سياق الايات يخلي واحد يخاف. يقول طب ما انا ممكن اكون مضحوك علي. طب انا ما اعرفش طب فهنا ربنا سبحانه وتعالى يقول لك ارجع اقرأ الاية
تاني وشوف انت بتسق في مين؟ بتسمع كلام مين؟ ما هو خطابهم؟ هل يتكلمون بالايات؟ هل تتبع الرسل؟ هل تتبع من يقص عليك الايات؟ ام تتبع اهل الضلال واهل البغي
اهل الظلم اين انت في في طريق اين تسير؟ لا نكلف نفسا الا وسعها اولئك اصحاب الجنة هم فيها خالدون. هؤلاء اصحاب الجنة لما دخلوا لا يعني انهم من اصحاب الجنة انه ليس منهم خلاف. كان بينهم خلاف
كان بينهم بعض الاختلافات ربنا سبحانه وتعالى امرنا شرعا ان احنا نقيم وجهنا عند كل مسجد. ان احنا ما نتعصبش لحزب او لجماعة او مسجد معين نتعصب اليه. ده امر الله الشرعي. لكن امر الله القدري ان سيظل بيننا خلاف. وندافع هذا بهذا. دافع الشرع بالقدر
ومدافع القدر بالقدر. فنحول قدر المستطاع ان نقلل هذا الخلاف. انما لن ينتهي. وسيستمر هذا الخلاف. والخلاف ايضا كان في درس في ازن الدرس السادس سورة الانعام اتكلمت درس كامل عن قضية الخلاف في قوله سبحانه وتعالى او يلبسهم شيعا ويذيق بعضهم بأس بعض
وان الامر بيمر بتلات مراحل اللبس ثم الشيع سم اذاقة البأس ان احنا الاول بيحصل لبس في الامور فنتشيع ثم نذيق بعضنا البأس بدل ما نذيق بأسنا لغيرنا نذيق نحن بعضنا بأس الله وان الامر بيمر بتلات مراحل
والامر موجود بالتفصيل في سورة الانعام فسيظل بيننا خلاف. والخلاف وضعه الله عز وجل بيننا كنوع من انواع البلاء. فالذي يظن ان كل خلاف سيرفع هذا واهم لن يحدث فالبلاء الخلاف اشبه بوضع الشهوة في الانسان ستزل موجودة هو يحاول ان يضعها في الحلال ان يعني يكبحها ان
ان يغض البصر. فكذلك الخلاف ماذا نفعل عند الخلاف الا نحسد بعضنا الا نحقد الا نطعن بعضنا في ظهر بعض الا يطعن احد في ظهر اخيه. ان نتغاضى ان نتغافل. اخلاق الخلاف
لوجود الخلاف بيترتب عليه طاعات عزيمة جدا. يعني دايما الانسان دايما الانسان له قصر نزر. يعني يقول لك طب ليه ربنا ما خلاش كل النصوص قاطعة في حين ان وجود النصوص بهذه الطريقة انشأ علوم وعلماء وفقه واجتهاد وبذل وتضحية لفهم مراد الله سبحانه وتعالى. كل هذه الطاعات كانت ستختفي
لو كان الدين جاي زي ما هو عايز. فايضا اللي معتقد ان كان الدين كله يبقى حاجة واحدة وما فيش خلاف. فيه كمية طاعات بتزهر في الخلاف لا يعلمها الا الله. تضغط على نفسك عشان اخوك
وتكسر نفسك. نفسك لاخيك وتتغاضى وتتغافل. وان الامر محتاج حساب للاولويات. هل انت الان تغضب من اخيك هو ده الاولوية؟ انت توجه انت عشرة اسهم توجه تسعة منهم في صدر اخيك او في ظهرك. وتعتقد انك تدافع عن الدين. ولا يبقى الا سهم واحد تتكاسل ان تضربه في عدوك. ثم تقول انا
محامي عن الدين القضية ان الخلاف سيظل موجود. وسوف يدخلون الجنة وهذا الغل موجود الى ان ينزع قبل ان يدخلوا الجنة. الى لحظة الدخول يقول ربنا سبحانه وتعالى ونزعنا ما في صدورهم من غل
تجري من تحتهم الانهار هذا الغل الموجود ان ممكن انسان طائع ويكون في صدر هذا الولد لذلك بعض اهل العلم حاول يهرب من المعنى ده؟ ولا المقصود الغل في الاخرة مش في الدنيا؟ وان كلمة غل هنا المقصود بها حسد اي لا يحسد
بعضهم بعضا لتفاوت درجاتهم في الجنة. يبقى بعض اهل العلم قال ونزعنا ما في صدورهم من غل اي حتى لا يحسدوا بعضهم اذا دخلوا الجنة لان فيه تفاوت فعشان الجنة دار نعيم وما يشعرش بنوع من الحسد انه يجد ان اخاه قد سبقه في الجنة فينزع هذا الغناء. وقال بعضهم
هذا ما كان بينهم في الدنيا. والاثار المروية عن علي ابن ابي طالب بينه وبين الزبير وطلحة وان كان في سندها كلام اشارة الى ذلك ان هذه الخلافات حتى تستقر الجنة وكأن الجنة لا تكتمل بوجود هذا الغل بيننا. فمن اراد جنة الدنيا
فلينزع هذا الغل من صدره تجاه اخوانه من اراد جنة الدنيا فلينزع هذا الغل. ومعنى الغل من معاني الغل انه الشيء الخفي الدقيق اللي بيدخل في المسام ويتغلغل حتى يقول له كلمة الغل جاي يتغلغل جاية من غل يقول لك شيء تغلغل
في صدري ان الامر بيظل يزداد ويزداد في صدرك ويتسرب الى صدرك وانت لا تشعر. حتى اذا كمل في صدرك هذا الغل يا ابني     ونزعنا ما في صدورهم. فحتى اذا كمل هذا الغل واستقر آآ في صدرك
اصبح الغل من معانيه القيد. اصبح هذا الشعور بيقيدك. انك مش قادر تحب اخوك. مش قادر تخدم اخوك. مش قادر. مش قادر تجد ان في صدرك غيظ وحقد. لأ وغضب. واخوك يحتاج الى مساندتك وانت لا تستطيع. وانت مستغرب ليه؟ مش قادر ليه؟ لان فيه قيم
في صدرك. هذا القيد وهذا الغل لم يظهر مرة واحدة. بل ظل يتمكن في القلب خطوة بخطوة. ويتغلغل زي زي السموم كده هو بيدخل ايضا كذلك بنفس الطريق ويتغلل. حضرتك من غل شعره بشيء بدهن اي بلغ اصول الشعر. يعني عارف انت اما
تيجي تضرب الجلد وتقعد عايز تجيب بقى الجل ايه انت هتقعد في الكلية كتير فعايزه فبتجيب وتقعد تدهن وتخليه يصل الى ايه؟ شعراية شعراية في اصول الشعر هنقول غل شعره بالدهن
فالغل بيفضل يتمكن في شعاب القلب والصدر حتى يتمكن منه ثم يصبح قيد. لذلك جه معه كلمة مش ورفعنا دي معه كلمة ونزعنا لتمكنه من القلب. احنا اتكلمنا النزع ان بيبقى شيء متمكن
او في مضاد وعكس زي ينزع عنهما لباسهما او ينزع الملك ممن يشاء. ونزعنا ما في استقر في الصدر ما في صدورهم وما هذه المبهمة؟ ان قد يكون غل عظيم
وقد يكون شيء ايضا بسيط تأتي للكثرة وتأتي للقلة. ونزعنا ما في صدورهم من غل حتى. ومن لما بتأتي في سياق من دين لما بتأتي في سياق نافع ان هناك
نفي وهي نكرة اي لا يبقى في صدورهم اي غل فيلقون بعضهم في الجنة لا يتذكرون شيئا ابدا تجاه بعضهم الله لا يذكرون الا الحب والمودة والالفة. عكس يلعن بعضهم بعضا
هنا في معاكسة بين هناك كلما دخلت امته لعنت اختها وهنا ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقوا الينا. فتنزع ونزعنا ما في من غل تجري من تحتهم الانهار. تاني وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله. انظر الى تواضعهم
يحمدون الله عز وجل انهم لم يفعلوا الا ما وفقهم الله عز وجل لهم شوف هنا الحمد لله الذي هدانا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله وقارنها بما اغويتني اللي في اول السورة
شف الشيطان هناك اما غلط قال يا رب انت اللي اغويتني ودول اللي في اخراجهم قالوا لهم يا رب هم اللي ضحكوا علينا. وهؤلاء نجحوا وبذلوا وفازوا وينسبون الفضل الى الله سبحانه وتعالى
الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله. لقد جاءت رسل ربنا بالحق هنا اعرضوا عن هناك اعرضوا عن الرسل. الايات دي كلها جاية من اول يا بني ادم اما يأتينكم رسل
من يقصون عليكم اياتي. فدول اعرضوا عن الرسل. وهؤلاء بيعترفوا ان الرسل جاءوا بالحق. فلما استمعنا الى كلام الرسل بلغنا هذه المنزلة ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون
الشيخ يعقوب هنا له لفتة جميلة اوي. آآ بيقول آآ اذا قال العبد بفضلك قال الله بعملك اذا قال العبد بعملي قال الله بفضلي. اذا قال العبد بفضلك يا رب. يعني لولا آآ الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا
لولا ان هذا الله بيقول يا رب ده بفضلك انا ما عملتش حاجة. فربنا يقول له لأ انت عملت بما كنتم تعملون. واذا قال العبد بعملي اثر مروي في السعودية انه لما قال يا رب
آآ قال آآ قال الله عز وجل لملائكته يدخل عبدي الجنة بفضلي. فقال يا رب لا بعملي الاثر طويل في الاسرائيليات انه وزنه نعمة العين فوجدوا فطاشت بكل ما فعل. فقال بفضلك يا رب
الشاهد ان العبد يتواضع لله سبحانه وتعالى ويقول دائما بفضلك يا رب والله شكور الله رحيم سبحانه وتعالى ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون. اسأل الله عز وجل ان يرزقني واياكم الجنة. واقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم. سبحانك اللهم وبحمدك. اشهد ان انت استغفرك واتوب اليك

