السلام عليكم ورحمة الله وبركاته بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم اهلا بكم في هذا البرنامج الطيب. هذا البرنامج بعنوان ايات تذكر فكرة البرنامج ان بفضل الله سبحانه وتعالى كثير من المسلمين تصلي صلاة الجماعة بيستمع الى ايات قد يكررها الامام وقد يظن المأموم ان الامام بيكررها
نفسي. يعني مسلا ممكن يسمع صورة الانسان في صلاة فجر يوم الجمعة او يسمع سورة الاعلى والغاشية كثيرا في آآ صلاة الجمعة او يسمع ماسورة الاعلى في ولا سيما بفضل الله واحنا في رمضان في الوتر في ركعات الركعة الاولى من الركعات السلاس الاخيرة
ممكن يظن ان ده من تلقاء نفسي. لكن هكذا وردت السنة وزي ما هنعرف مع بعض باذن الله سبحانه وتعالى اه وزي ما هنعرف مع بعض مع الشيخ عمرو وهو هيتكلم ان شاء الله عن صورة الانسان وصورة الغاشية. وباذن الله سبحانه وتعالى اكون معكم باذن الله في سورة الملك
وصورة الاعلى آآ تم اختيار هذه الصور مع موقع طريق الله جزاهم الله خيرا في فكرة الايات اللي احنا بنسمعها او بنقرأها كثيرا وتكرر حتى نستفيد من هذه ولا نفقد قيمة التكرار. يعني التكرار له مقصد شرعي. سواء تكرار الاذكار زي سبحان الله وبحمده مائة مرة. ولا اله الا الله وحده لا شريك له. له الملك
قدير مئة مرة في اليوم الواحد او السور اللي الانسان بيكررها لان كل ما تكرر المفروض انه يتكرر في القلب. ويصبح الى يصبح عقيدة مستقرة في القلب. ذلك باذن الله عز وجل
معكم في البرنامج ده نشرح آآ المعاني اللي بتحتويها هذه الصورة بحيس ان احنا نستفيد من هذه الصورة ولا نفقد قيمة التكرار كما قلت ابدأ معكم باذن الله عز وجل سورة الملك
هنحاول سورة الملك آآ طبعا سورة عظيمة جدا ابدعوا واحد كان مستمتع هو بيقرأ واستفاد جدا وبيقرأ الكلام المفسرين في هذه السورة وفعلا تحتاج حلقات طويلة احنا هنحول مع بعض كده في تقريبا اربع حلقات
بنتكلم عن اه مجمل للصورة وتفصيل في بعض ايات القرآن. الحالة الاولى باذن الله هتكون مجمل سريع عن الصورة. نظرة عامة لو هناخد حاجة تبقى اية واحدة بس. وبعد كده التلات حلقات هنقسم الصورة لتلات اقسام ونتناولها بنوع من التفصيل باذن الله سبحانه وتعالى
آآ سورة الملك طبعا زي ما كلكم عارفين في اول الجزء التسعة وعشرين استفتح الجزء تسعة وعشرين تجد سورة الملك امامك ايه خواص سورة المولى ممكن تعبير خواص يبقى جديد شوية. بيستعمله كتير من اهل العلم. فيه كتاب رائع. اسمه خواص القرآن الكريم. انصح ان الناس تقرأه وتستفيد منه
بنجد ان في خصائص معينة للسوق الخصائص دايما لما نقول خصائص للصورة ما ينفعش من تلقاء انفسنا نكتشف هذه الخصائص هذه تأتي عن طريق النقل يعني ايه عن طريق النقل؟ يعني ترد الينا عن طريق اية قرآنية بتشير الى معنى معين او حديث. وغالبا بتأتي احاديث للنبي صلى الله عليه وسلم. او اثار عن الصحابة تكون موقوفة
يعني الصحابي ليس من تلقاء نفسه بل سمعها من النبي صلى الله عليه وسلم واخبرنا بذلك زي ما مسلا فضائل سورة الفاتحة او اية الكرسي او غيرها من السور. طب ايه بقى خصائص سورة الملك؟ يعني لماذا اخترنا سورة الملك تحديدا
حديس في مسند احمد وحسين الشيخ الالباني حديس كان النبي صلى الله عليه وسلم لا ينام حتى يقرأ الف لام ميم السجدة وتبارك الذي بيده تخيل يعني ايه النبي صلى الله عليه وسلم
ليليا يوميا قبل ما ينام يقرأ سورة الملك لقيت فيه دلالة التكرار اليومي لسورة الملك النبي صلى الله عليه وسلم ايضا بيقول ونتكلم ايه المعاني اللي في سورة الملك باذن الله سبحانه وتعالى؟ اللي ينبغي ان تتكرر على قلبك يوميا
النبي صلى الله عليه وسلم بيقول سورة ثلاثون اية شفعت في رواية تشفع لصاحبها وشفعت لصاحبها حتى يغفر له. ايه السورة دي؟ النبي صلى الله عليه وسلم بيحدد حتى السورة بالتحديد بعدد اياتها باول اية بها اول اية في هذه السورة بحيس ان الانسان ما يبقاش
عنده اي لخبطة. والامر يبقى واضح لانه مهم انه يعرف ما هي هذه الصورة. سورة ثلاثون اية شفعت لصاحبها حتى يغفر له. تبارك الذي بيده ملكه. وفي رواية سورة تلاتون اية خاصمت عن صاحبها حتى ادخلته الجنة
تخيل صورة تدافع عنك يشفع لك وتخاصم وتدافع عنك يشفع لك حتى يغفر لك ذنبك. وفي رواية تنقذك من النار وتدخلك الجنة يا لسعادة من صحب سورة الملك يعني هي دي الصحبة الحقيقية دي الصحبة النافعة. في واحد صاحبك يبيعك في وقت الزمن
حتى لو من صاحبت من من البشر؟ من الذي سينفعك وانت في قبرك من الذي سينفعك يوم القيامة؟ فالنبي صلى الله عليه وسلم يخبرك بالصحبة الحقيقية اللي لو انت لك صحبة ليلية يوميا مع سورة الملك تقرأ هذه السورة زي النبي صلى الله
وسلم كان لا ينام حتى يقرأها هذه الصورة ثلاثون اية كبيرة فيها معاني عظيمة تشفع لك تدافع عن تخاصم عنك حتى تدخلك الجنة يبقى اذا في معنى مهم يبدو ان في معنى خطير استقر في قلب المصاحب لصورة الملك
لاجل هذا المعنى صورة تدافع عنه. تذكرت حديث النبي صلى الله عليه وسلم لما حديس البطاقة اللي فيها لا اله الا الله الوزن بيطيش بتسعة وتسعين سجل مليء بالسيئات يروى النبي قال ولا يثقل مع اسم الله شيء
بسم الله والمعاني بتاعته المعاني معرفة الله لما بتستقر في القلب لا يثقل معها شيء. تغفر كل الذنوب وتدافع عنك وتدخلك الجنة سورة الملك من اسمها وبدأت بكلام عن الملك سبحانه وتعالى. زي ما نشوف الموضوع او الموضوعات العامة اللي بتتناول السورة اتكلم عن قدرة الله وعظمة الملك سبحانه وتعالى
هذه المعاني لو استقرت في قلب انسان وصاحبها الانسان اصبح ملازم لهذه المعاني واستقرت في قلبه يدخله الجنة باذن الله سبحانه وتعالى طيب اتكلمنا عن الخصائص او خواص اللي جات لنا من النبي صلى الله عليه وسلم. طيب احنا لما نحنا نحاول نتدبر وننظر في سورة الملك
تخيل كده انت قرأت سورة الملك كثيرا وتأملت فيها وتدبرت فيها. مش قراية كده اللي عايز يختم زي ما ابن مسعود بيقول لا يكن همك اخر السورة ما يبقاش همك انك توصل لاخر السورة
هل لو حاولنا نصل بحالة من التدبر والتأمل كده؟ اقرأ سورة الملك اية اية كلمة كلمة تقرأها هنجد فيه آآ حاجات كده نلتقطها مع بعض اول شيء نلتقطه في الصورة
كثرة الاسئلة الاسئلة. يعني ايه كثرة الاسئلة سورة تلاتين اية فيها اكتر من عشر اسئلة. تقريبا اتناشر سؤال. يعني لو في سؤالين اتدمجوا في بعض في الصورة يبقوا عشر اسئلة تقويم
تلاتين اية عن صوم خمستاشر اتناشر من خمستاشر يعني تقريبا نص السورة عبارة عن اسئلة ايه القيمة انك انت ما بتسمع سؤال لو انت بتتفاعل هتجاوب الا تحبون ان يغفر الله لكم؟ سيدنا ابو بكر لما تلي عليه السؤال ده اجاب قال له بلى
فبالتالي انت لو انت بتقرأ السورة قبل ما تنام وكل ما بتقرأ سؤال بدأت تجيب على السؤال ده هتشعر بتفاعل مع السورة طب الاسئلة دي بتسأل في ايه يعني هم مسلا عشرة او اتناشر سؤال بيسألوا في ايه؟ تجد ان الاسئلة دي تقريبا بتتكلم في اسئلة في الخلق
خلق الله سبحانه وتعالى في العلم القدرة الامن الرزق الاهلاك الانجاء  كأنها مراجعة عقدية شاملة قبل النوم كأن انتم عارفين في كتيب رائع كده اسمه ميتين سؤال وجواب في العقيدة. كتير من اخواننا جزاهم الله خيرا شرحوه وبسطوه منهم الدكتور محمد جودة جزاهم الله خيرا
آآ كتاب بيشرح العقيدة بصورة آآ علمية بحيس الانسان لا يضل ولا يتبع الفرق الضالة. لكن دي بقى العقيدة القرآنية كأن انت عشر اسئلة قرآنية لك قبل ما تنام هل انت امن من عذاب الله؟ اامنت من في السماء
من الذي ينصرك؟ امن هذا الذي ينصرك؟ امن هذا الذي يرزقكم طب لو الرزق اللي معك والسبب اللي معك امتثى وراح. من يأتيكم بماء عين. تخيل لو انت بتراجع الاسئلة دي يوميا قبل ما بتنام
انت الان تنام على الفطرة كل اجاباتك صح وقلت ان الله سبحانه وتعالى بيده الملك الله هو الذي ينصر الله عز وجل هو الذي يرزق. الله عز وجل هو الذي يهلك. الله عز وجل هو الذي ينجي. الله عز وجل هو
الذي يعلم كل شيء بان الله جل آآ انه عليم بذات الصدور. الا يعلم من خلق. اجابات الاسئلة دي. لان الاسئلة دي مش الغرض بس انك تجاوب. الغرض انك تذكر ما نسيته طوال اليوم
انت طوال اليوم في اجابات تانية بتقفز على ذهنك. طوال اليوم قد تعتقد ان فلان ينصر. قد تعتقد ان فلان يرزق. زي ما نقول مع بعض باذن الله عز وجل
الحلقة التانية او التالتة قد تعتقد آآ اعتقادات خاطئة بسبب ان كثرة الاسباب والاختلاط مع الناس وآآ الانشغال بالدنيا قد تكون هناك اجابات خاطئة لهذه الاسئلة نرجع بالليل كده تقرأ هذه السورة ولا سيما لو كمان لو تقرأها في قيام الليل
قبل ان تنام مراجعة عقدية شاملة لكي تنام على الفجر هذه الاسئلة التي بها نفسك. انت نايم مع نفسك لوحدك. انت بتسأل نفسك انت اللي بتجاوب واسئلة بتطلب منك اعمال البصر
مرجع البصر هل ترى هل ترى من خلق الله اسئلة بتطلب منك اعمال البصر. اعمال السمع. الم يأتكم نذير؟ اعمال العقل تفكر الصورة بتشغل لك كل حواسك قبل ما تنام عشان تراجع العقيدة. هذا اهم هذا اهم شيء في الوجود. ان تحافظ على عقيدتك
العقائد احيانا زي ما يذكر باذن الله عز وجل ايضا في السورة. العقائد قد تتغير مع اسباب القوة ومع اسباب الرزق لكن عقيدة المؤمن ثابتة لانه يعلم يعلم ان الامن والرزق بيد الله سبحانه وتعالى
طيب ايضا لما نبص نزرة تانية لسورة الملك بعيدا عن قضية الاسئلة ان الصورة وكأنها بتتكلم عن مملكة الملك حتى اسمها الملك هذه المملكة العظيمة اللي بنعيش فيها انت قبل ما تنام يوميا او ليليا بقى
اقرأ سورة الملك بتراجع راجع انت عايش فين؟ ما هي هويته. سيبك من الانتماءات الارضية انت منتمي الى تراب الجنسيات الارضية اللي موجودة ده بينتمي الى التراب الفلاني او التراب
لأ شف انت عايش في مملكة الملك سبحانه وتعالى. الارض ارضه سبحانه وتعالى. لذلك لان صالح قال على الناقة ذروها تأكل في ارض الله انها ارض الله سبحانه وتعالى طيب
المملكة اللي احنا عايشين فيها لازم تعرف من الملك الذي يملك هذه الارض الذي يملك هذه السماء الصورة بتكلمك عن عظمة الملك قدرة الملك هيمنة الملك سبحانه وتعالى. ده جزء موجود
ايضا صورة بتكلمك عن جنود الملك الملك انت لما تعرف ان في جنود للملك تخاف والله عز وجل والجنود يحتاجون اليه سبحانه وتعالى. الملايكة تحتاج الى الله سبحانه وتعالى مش زي ملوك الدنيا هو اللي بيحتاج للجنود لو باعوه ملكه يسقط؟ لا
الله سبحانه وتعالى هو الملائكة تحتاج اليه وتسبح بحمده سبحانه وتعالى الغريبة في الصورة ان الجنون مش زي ما انت متخيل مجرد ملائكة  الصورة بتكلمك ان في مخلوقات لها وظائف
الكون هذه المخلوقات هي جنود وانت لا تشعر. يعني ربنا بيقول لك الارض اللي انت ماشي عليها اللي هي ذلول دي الله قادر ان يجعل الارض الذلول ان تمور تضطرب
المصابيح النجوم ربنا قادر انه يخليها رجوم للشياطين الماء المعين ربنا قادر انه يخليه غورا في الارض جهنم تكاد تميز من الغيث. جهنم تريد ان تنتقم. ربنا بيقول لك ان الملك ان الملك ملكه سبحانه وتعالى. وان كل المخلوقات
تسبح بحمده وتريد ان تنتقم من العاصي يعني ربنا بيقول لك خد حذرك الارض السماء جهنم مصابيح النجوم الماء كل شيء في الارض بقدرته سبحانه وتعالى قادر ان هو ينقلب في لحظات
الامام ابن عاشور كان ذكر ان من اغراض السورة ان الناس ان يعلم الناس النعم وان هذه النعم ممكن في لحظات تفسد عليهم ازاي ان ممكن النعمة تسحب منه؟ لذلك انت بتقول ايه
نستعين تستعيذ بالله سبحانه وتعالى من يقول يا رب اعود ايه؟ من تحول عافيتك وفجأة نقمتك الحياة مش ممكن تفضل زي ما هي ممكن الحياة في لحظات تنقلب. مين اللي ممكن يعمل كده؟ الله سبحانه
عظمة وقدرة الملك جنود الملك الاحاطة انت في المملكة دي مراقب عارف لما حد يقول لك ايه انت في البلد دي انت متراقب وكل مكالماتك متسجلة عليك. كل خطواتك آآ متسجلة عليك. انت متراقب. فتلاقيك تاخد ايه حزرك تتحرك بحذر
تخيل ربنا يقول لك انت مراقب في هذه النعمة مش خطواتك ولا كلامك لأ. اسرارك اسروا قولكم او يجهروا به. انه عليم بزات الصدور. زي ما نشرح الاية دي بالتفصيل باذن الله سبحانه وتعالى
انت محاط سماء اامنت من في سماء ان يخسف بكم الارض يرسل عليكم حاصبا فمحاط من تحت ومن فوق والملايكة والكلام والهمس والاسرار احاطة شاملة لهذه المملكة آآ لما تيجي تنظر الى النزرة ديت قبل ما تنام المملكة اللي انت عايش فيها الملك الذي تعبده المملكة التي تعيش فيها كل من حولك
جنود لله سبحانه وتعالى. فانت الان راجع العقيدة مراجعة قرآنية قبل ان تنام حتى تنام على الفطرة ممكن ناخد اية سريعا كده بحيس نبدأ الحلقة التانية باذن الله سبحانه وتعالى من الاية رقم اتنين. يقول ربنا سبحانه وتعالى في بداية هذه السورة تبارك الذي بيده الملك
وهو على كل شيء اول اية تقابلك البركة التفاعل اللي بيفيد الانتشار والظهور والبركة اصلا من معانيها الثبات والدوام والاستقرار والظهور الخير في الكون. اول اية كده بتستفتح انا نسيت اقول لكم صحيح من الخصائص السورة
تكرار اسم الله تكرار اسم الله الرحمن تيجي تبص كده ايه الاسم اللي اتكرر في الصورة؟ تلات مرات تقريبا اسم الله الرحمن. هذه المملكة مليئة بالرحم المملكة اللي انت عايش فيها دي رحمة الله عز وجل سبقت غضبهم
انت بتعيش مطمئن. ان انت اطعته نجد اول اية ان الخير في هذا الكون ملأ الكون. ابارك الذي بيده الخير طاهر بركة مستقرة ثابتة لزلك كان عجبني كلمة زكرها الدكتور طيب وعزة وهو بيتكلم في بيتكلم في الفلسفة وبيشرح
عن الالحاد فالفتة جميلة قوي عجبتني بيقول ان دائما الملحدون آآ يسألون عن مشكلة الشر في الوجود ويتذرعوا ان دي مشكلة وانتم اجابة احنا بنسألهم طب ومشكلة الخير في الوجود. طب ما تجاوبوا على الخير الذي في الوجود. من اين جاء
الخير الذي في من اين جاء؟ انتم بتقولوا ايه اصل فيه طيب فيه شر وفيه اشكاليات؟ طب احنا هنسألكم طب والترتيب والتناسق ده زي ما نشوف في بقية هل ترى من الحكومة؟ طب الخير والبركة
ده جه منين؟ عندكم اجابات عليه يقول لك دي عشوائية. هذه اجابة؟ تبارك الذي بيده الملك وهو على كل شيء قدير ما قالش تبارك الله الذي بيده الملك. وعرف تلقائيا انه الله. لانه هو الملك سبحانه وتعالى بيده الملك سبحانه وتعالى. يبقى لما يتقال بيد الملك انت تلقائيا عرفت
انه الله سبحانه وتعالى لا يملك الملك غيره سبحانه وتعالى يملك كل شيء وبيده كل شيء تبارك الذي بيده وكلمة بيدي مع اثبات صفة بيد الله سبحانه وتعالى بيدي قمة الهيمنة والسيطرة لا يخلو شيئا شيء عن ملكه ابدا سبحانه وتعالى وحتى الباء دي اللي تفيد الالتصاق لا يخرج شيء ابدا عن ملكه سبحانه وتعالى بيده الملك
وهو على كل شيء قدير. اجتمع في الاية الاولى حاجتين واختم بهما حاجتين. الملك والقدرة انت ممكن تملك حاجة لكن مش ما تعرفش تتصرف فيها يعني ممكن تملك سيارة بتاعتك. لكن ما تعرفش تغير فيها. ما تعرفش حتى لو باظت اتصلحت
انت ممكن يبقى عندك القدرة على اصلاح شيء لكن لا تملكه الله عز وجل بيده الملك والقدرة ويملك كل شيء ويقدر على كل شيء سبحانه وتعالى. باركان الملك له سبحانه وتعالى. فانت اول اية بتطمنك البركة
الملك القدرة بيده سبحانه وتعالى فتستفتح اول اية وانت مطمئن. نكمل باذن الله عز وجل في الحلقات القادمة اه التفسير اشبه بتفسير تحليلي بقية ايات السورة. اسأل الله عز وجل ان يجعلني واياكم من اهل القرآن ومن اهل هذه السورة. خاصة تقبل الله مني ومنكم. وجزاكم الله خيرا. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته

