الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده. محمد صلى الله عليه وسلم نكمل باذن الله عز وجل تفسير سورة الحديد. توقفنا عند قول الله عز وجل ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في
الا في كتاب من قبل ان نبرأها ان ذلك على الله يسير. لكي لا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم والله لا يحب كل مختال فخور  ذكرنا ان هذه السورة العظيمة سورة الحديد نزلت في وقت الشدة ووقت ضيق. وهذه الاوقات آآ يعني كتير من الناس
وبيصيبه هم وغم لما بيمر الدين بوقت ضيق وشدة. لكن هذه الاوقات لها من الحكم العظيمة منها النور اللي بيظهر لناس يميز بين المؤمن والمنافق منها الثواب العظيم منها الاختلاف الدرجات بين المؤمنين انفسهم
زي ما ربنا سبحانه وتعالى قال ايه في في السورة اية الدرجات لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل. اولئك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا. ذكرنا آآ
قبل ما ربنا سبحانه وتعالى يقول سابقوا الى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض عشان الانسان يبقى عنده عزيمة ويجري في الدين ويبقى عنده انطلاق في الدين لازم يعلم حقارة الدنيا. لذلك اعلموا انما الحياة الدنيا الاول وبعد كده سابقوا الى مغفرة. لازم اعلموا قبل
لو الانسان سمع كلمة سابقه الى مغفرة من ربكم من غير ما يعرف حقارة الدنيا فيه قيود هتشد الانسان ما يعرفش ينطلق. لذلك ربنا سبحانه وتعالى بيقول في سورة التوبة ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله ايه اللي حصل؟ اثاقلتم في
اثقال في احمال بتشده عايزين يحصل نوع من التحرر لذلك امرأة عمران قالت ربياني نذرت لك ما في بطن ايه؟ محررا. محررا يعني كسر كل القيود والاغلال والاثقال ويبقى منطلق. عشان الانسان يبقى منطلق في اعمال الخير ما يبقاش عنده اثقال سواء من الشهوات او من المال او من المناصب
او من اي شيء لازم يعلم حقارة الدنيا. وقلنا اكتر اية جابت تفصيل في حقارة الدنيا جت في سورة الحديد وصفتها بخمس او صوف متتاليات لاعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر. اوقات كانت تيجي لاعب ولهو وتيجي يعني ايه صفتين تلاتة انما الخمس صفات
مجتمعات جم في سورة الحديد ليه؟ لان المطلب المطلوب منهم عالي. المطلب عالي جهاد وبذل ونصرة دين ربنا وانفاق لنصرة بذل  طيب نبدأ عند الاية ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم. احنا قلنا من المشاهد المهمة ان الانسان يشهدها في وقت الازمات مشهد القدر
مشهد القدر ان الانسان لو مشهد القدر غاب عن زهنه هيصيب بالتعبير القرآني هيصوبه حسرة في القلب لزلك المنافقين والكفار في آآ سورة ال عمران في غزوة احد طب ربنا قال يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض او كانوا غزا لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا. ربنا قال اللي هي
بيقول كلمة لو كانوا عندنا ماتوا من قوة. ايه اللي هيحصل ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم يبقى اذا عدم استحضار مشهد القدر في حياة الانسان يخليه دايما عنده حسرة في قلبه. خليه دايما زعلان. دايما ماشي يقول
لو كان الموضوع ده ما حصلش لذلك عبادة ابن الصامت وهو بيعلم ابنه بيقول له واعلم انك لن تجد طعم الايمان. عمرك ما هتوصل لحقيقة الايمان الا اذا ايقنت انه ما اصابك لم يكن ليخطئك. وما اخطأك لم يكن ليصيبك
ان ما اصابك لم يكن ليخطئك. يعني الحاجة اللي جت فيك الخبطة اللي جت فيك او المصيبة اللي جت فيك لو اتعادت ميت مرة برضو هتيجي فيك يعني لو انت قلنا لك هنعيدها تاني هنرجع بالزمن لورا
وخد احتياطاتك عشان المصيبة دي ما تجيش فيك. برضو هتيجي فيك قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الى مضاجعهم. يعني حتى لو ما كانوش خرجوا يقاتلوا في سبيل ربنا كانوا
وهو قاعد في البيت فجأة هييجي في دماغه خاطر انه يطلع برة يروح يمشي لغاية مكان موته فيموت في نفس المكان ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض
ما تعرفش هتموت فين ولا يغني حذر من قدره فاستحضار مشهد القدر مهم عشان الانسان وهو بيعمل للدين ما يصيبوش احباط نجد ان لما ربنا سبحانه وتعالى قال والشهداء عند ربهم اية تسعتاشر والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم. موانع
نصرة دين ربنا المانع الاول هو الدنيا. فربنا كلمهم عن حقارة الدنيا وكلمهم عن الدار الاخرة. المانع التاني ان انا خايف يحصل لي اذى ان انا يحصل لي ايذاء. ان انا اتبهدل او ان انا اصاب
فربنا بيقول كده كده انت مقدر عليك انواع معينة من المصاب كده كده انت مقدر عليك انواع معينة من البلاءات. نصرت دين ربنا او ما نصرتوش مكتوب عليك الايزاء ده
يعني نجيب اي مسال. يعني مسلا اللي خرج ينصر دين ربنا في غزوة احد في منهم ناس اصيبوا. الاصابة ديت مسلا خبطة سيف في ايده مسلا الخبطة دي كان هياخدها هياخدها
لو كان قاعد في المدينة كان هياخدها برضو. ولو كان رايح الطائف كان هياخدها. ولو كان رايح الشام كان هياخدها. ولو كان راح اليمن كان هياخد الخبطة دي. من رحمة ربنا به انه خدها في سبيل الله
فمهما فر الانسان من المصيبة المصيبة هتصيبه. لكن من كرم ربنا سبحانه وتعالى بالمؤمن ان المصيبة دي تجي له في الدين معي؟ يبقى دي قاعدة مهمة جدا بتريح الانسان. لذلك ربنا لما قبل ما يقول في سورة البقرة الم تر الى الذين الم تر الى الملك
من بعد موسى اذ قالوا لنبي الله وابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله. قبل ما ربنا يجيب ايات القتال في طالوت وجالوت في اخر الجزء التاني في سورة البقرة ربنا بدأ الجزء التاني بدأ الربع ده اللي في اخر الجزء التاني بقول الله عز وجل الم تر للذين خرجوا من ديارهم وهم
الوف حذر الموت وهم الوف ايه؟ حضرموت. كان في قرية قيل ان في ناس هتهاجم عليهم وتقتلهم. فخافوا خافوا من القتال. فكلهم سابوا البلد وطلعوا يجروا وقيل ان نزل الطاعون فكلهم سابوا البلد وطلع يجوا. الشاهد ومنظر الالوف وسايبين بلدهم خايفين من الموت وهم طالعين فقال لهم الله ايه
موتوا ثم احياهم. طب ربنا موتهم ليه؟ عشان ربنا يعرفهم ان الفرار من الموت لا ينجي من الموت الموت هيدرككم ولو كنتم في بروج مشيدة الموت هيأتي هيأتي. والمصيبة ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبرأها
يعني اوعى تفتكر ان القعود عن نصرة دين ربنا هيمنع عنك المصيبة. هتأتي هتأتي ربنا قال في اول سورة البلد لاقسم بهذا البلد وانت حلم بهذا البلد ووالد وما ولد لقد خلقنا الانسان في كبد. الانسان ده اللي هو مين
اللي هو الملتزم وغير الملتزم. المؤمن والمنافق والكافر كلهم هيمروا بالكبد كبد المؤمن يكون لنصرة دين الله لذلك اهل الايمان لما بيخشوا الجنة بيقولوا الحمد لله الذي اذهب عنا الايه
الحزن يبقى اهل الايمان كانوا بيحزنوا اهو ولكن كان لهم حزن خاص على اشياء خاصة كان يحزن انه ضيع طاعة يحزن انه ما انفقش في سبيل الله. يحزن تولوا واعينهم تفيض من الدم. زي ما احنا كده المفروض ان احنا يعني بنحزن ان الحج
اسأل الله عز وجل انه يعني يبلغنا الحج ولا يحرمنا ابدا من زيارة بيته وزيارة النبي صلى الله عليه وسلم ان اللسان ما يحرمش فاحنا بنحزن اهل الايمان الحزن اللي بيصيبهم غير حزن اهل الدنيا. لان الحسن البصري لما قرأ الاية دي قال والله ما حزنوا على دنيا فاتتهم. لا والله
هو مش زي حزن اهل الدنيا. حزنهم مختلف فما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتابه. لما واحد يعرف المعلومة دي خلاص يبقى هادي وهو بيعمل لان ربنا ما يبقاش خايف
لان كده كده الاقدار هتحدس هتحدس انت مكتوب لك انك تصاب بمصيبة معينة. هتأتي هتأتي هتاخدها هتاخدها يبقى اذا من من الاشياء اللي بتعالج عدم الانطلاق لنصرة دين ربنا. التردد اللي بيحصل عند بعض اهل الايمان لنصرة دين ربنا. التعلق بالدنيا. فربنا قال له اعلموا انما الحياة الدنيا لعب وله
رقم اتنين ان الخوف انه يتأزى ، طب ما انا خايف فربنا بيقول له لو انت خايف من الازى الازى ده هيجي لك لغاية بيتك لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الى مضاجعهم. انت مكتوب لك هذا النوع من الايذاء مكتوب عليك مكتوب عليك. خرجت او لم تخرج
نصرت الدين او لم او لم تنصر قاتلت او لم تقاتل مكتوب عليك هزا النوع من الايزاء ما اصاب  ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبرأها. الهاء دي عايدة على ايه؟ ايه رأيكم؟ انتم ما معكوش مصاحف ليه؟ ها
عن نفسي جزاك الله خير. في ناس قالت من قبل ان نبرأها على المصيبة في ناس قالت على الارض ما اصاب مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب قبل ان ابرأها. في ناس قالت على الارض في ناس قالت على النفس وفي ناس قالت على المصيبة
لكن كتير من المفسرين رجح ان هي بتعود على النفس. ليه ان فعل البر دايما بيجي مع النفس الذي برأ النسمة وفلق الحبة. قسم سيدنا علي لما كان ايه؟ والذي برأ النسم وفلق الحبة. اني احبكم في الله. كان سيدنا علي بيبدأ الخطبة بكده
ففي الغالب فعل البرء يأتي مع النفس. في الغالب لكن ممكن المرء بمعنى الخلق معي البارق من اسماء الله سبحانه وتعالى. الباري الخالق البارئ المصور من قبل ان نبرأها خد بالك
الايات بتتكلم عن مصيبة اسم اسم الله البارئ كلمة يبرأ يعني ايه هي فيها معنى الايه الشفاء قالوا من معاني اسم الله البارىء ان الانسان كان طينة منتنة تعفنت لما الله عز وجل نفخ في هذا الطين من روحه برئ هذا الانسان من الطينية اللي كانت فيه وتحول الى انسان
شرف مكرم يبقى تخلص من قذارة الطين الى شرف الروح بنفخة من الله عز وجل من رح الله عز وجل. فعشان كده اتسمى من اسماءه البارئ الخالق البارئ تخلص من الطين بعد كده حصل له تصوير المصور له الاسماء الحسنى
العجيب ان لفظة البارىء هنا تيجي مع المصيبة. الله البرق مع ان فيها شفاء وفيها رحمة. تيجي مع المصيبة يعني المصيبة اللي بتصيب الانسان هي اصلا خير له. هي رحمة له
لكن هو مش عارف الحديس الجميل حديس البخاري الرائع حديس آآ ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتى احبه فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها. ولاني سألني
انه ان استعذني لاعيذنه وما ترددت في شيء انا فاعله. ترددي في قبض روح عبدي المؤمن يكره الموت وانا اكره اكره مساءته ولكن لابد له منه الختام ده جميل اوي بتاع ولكن ايه
لابد لو ما هو انت عشان تخش الجنة ما لكش حل غير انك انت ايه تموت. فكلمة ان المصيبة اللي بتسيء لك اعرف ان لابد لك منها يعني ربنا سبحانه وتعالى لا يريد لك ذلك
لكن انت لابد لك منها. فوالله المسل الاعلى يعني زي ما الطبيب مسلا والاب اللي بيدي لابنه بيدي له بايده وبيدي له الحقنة هو بايده وابنه بيقعد يصوت ويصرخ لو واحد جاهل يقول لابوه يقول لابو طفل. يا اخي حرام عليك ما تشكش الولا
حرام عليك الولا ما يستحملش ده مش فاهم فاللي بيحزن على الاقدار اللي بتصيبه هو مش فاهم حكمة ربنا مش فاهم الخير اللي هيصيبه وهيناله من وراء هذه المصيبة فكلمة النبرؤ هنا كلمة جميلة قوي من قبل ان نبرأها ان ذلك على الله يسير. لو الانسان ايقن ان ما فيش حدث في الكون بيحدث الا
تكبير الله لو ايقن مش بقى عارف لو بقى يقين لكي لا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم. لا عاد هيزعل اوي ان في حاجة راحت منه ولا عاد هيفرح جدا الى درجة البطر والفخر على الناس
الفرح الجبلي ما فيش حد يقدر يمنعه. بالعكس انت مطالب انك تفرح بنعمة ربنا عليك. لكن هنا لكي لا تأسوا على ما فاتكم الاسى الحزن المفرط  اللي يخلي بقى واحد يقعد يلطم ويصوت ويصيبه يأس دا منهي عنه. لكي لا تأسوا على ما فاتكم
ولا تفرحوا بما اتاكم. طب ما انا بفرح ان انا مسلا جالي عربية او ان انا نجحت او ان انا اتجوزت بتفرح. الفرح الجبيلي ده مش منهي عنه. المنهي عنه الفرح اللي يؤدي
الى الايه؟ البطر والفخر على الناس وان هو يتكبر على الناس اول لما تلاقي واحد يائس او عنده فرح فيه مطر اعرف انه عنده مشكلة في الايمان بالقدر يبقى لما تتكلم معه تتكلم معه في القدر
هو مش فاهم ترتيب ربنا للاقدار. وانت لما تحب تعالج نفسك. لما تلاقي في مشكلة جامدة حصلت وانت قاعد حاسس بحسرة جواك وقاعد تتمنى ان هي ما كتش حصلت وهي خلاص حصلت. واحد عمال تقعد تقول يا ريتها ما كانت حصلت. اصل الواحد لو رجع به الزمن اصل اعرف انك لما تعمل كده انت عندك مشكلة القدر لسه ما تحولش
انت عندك الى يقين  القدر لسه ما اتحولش الى يقين تام في حياتك لكي لا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم. والله لا يحب كل مختال فخور يبقى اذا موانع موانع ان الانسان ينطلق لنصرة دين ربنا حاجتين
خوفوا على الدنيا وخوف ان هو يؤذى خوفو على الدنيا يتصلح ازاي ؟ اعلموا انما الحياة الدنيا. خوفه ان هو يتأزى ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان ابوء
تجد اللي عنده الدنيا حقيرة واللي مؤمن بالقدر تلاقيه منطلق لنصرة دين ربنا اغلب اللي بيتخلفوا او تخلفوا عن غزوات النبي صلى الله عليه وسلم اللي بيتخلف عنده مشكلة في الحاجتين دول. يا اما خايف يقول لك لاحسن انا اتأزى او اتعور او يحصل لي حاجة
خالد بن الوليد عجيب ان خالد مات على فراشه شوف يعني قاتل وما فيش في جسمه حتة الا فيها ضربة برمح او ضربة بسيف او طعنة برمح. وفي الاخر بيقول اموت على فراشي كما يموت البعير
فلنامت اعين الجبناء يعني واحد كان بيبحس عن اماكن الموت في القتال خالد بن الوليد وما ماتش شيخ الاسلام ابن تيمية كان في القتال يقول للقائد ضعني في مكان الموت. المكان اللي انت اللي هيتحط فيه يموت حطني فيه. وما قتلش في المعارك
الانسان اللي اللي يظن ان تقاعسه عن وصلة دين ربنا هيحميه هو مش فاهم القدر يعني ايه اللي بيقول اصل فلان لو ما كانش راح هناك ما كانش حصل له كزا هو مش فاهم هو كان هيحصل له هيحصل له
دي اقدار طالما اللي انت عملته شرعي تاني القيد ده مهم عشان واحد يقول لي ايه؟ يعني واحد يروح يرمي نفسه في التهلكة ويقول آآ آآ  نجيب لكم بتاع  ايه ما حدش يروح يرمي نفسه في التهالك يقول ايه ؟ ما هي الاقدار كده لأ. طالما العمل اللي انت عملته انت مطالب به شرعا اعمله ما لكش دعوة
طالما العمل اللي انت عملته. انت عملته والشرع قال لك اعمله يبقى انت بتعمله واعرف بقى ان انت هنا ايه بتاخد بالاسباب الشرعية والقدرية طيب احنا قلنا الصورة نزلت في وقت ضيق
وقت شدة احتياج البزل في ناس تقاعست عن نصرة دين ربنا ربنا سبحانه وتعالى بيعالج النفوس النفوس بشر احنا بشر غلابة. جوانا آآ حب دنيا وجوانا اطماع وحسد وحقد. القرآن بيعالج هزه الامراض. يعني القرآن مش بيعتبر
ملاك بيقول لك يلا رح جاهد في سبيل الله. لأ هو بيعالج لك المشاكل اللي جواك فكلمك عن معرفة الله سبح الله ما في السماوات والارض وطوف بك في الدار الاخرة وكلمك عن حقارة الدنيا وكلمك عن القدر. وبيقول لك خد بالك في صنف من الناس هيقابلك لا عايز يبزل ولا عايز
ناس تبزل الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل طب هو يبخل؟ ماشي يعني واحد بخيل ممكن نتصوره واحد مش عايز ينصر دين ربنا عنده مشاكل نفسية ما فيش مشكلة انما يروح يلف على الناس يقول له يا اخي حرام عليك ما تطلعش الزكاة الزكاة كتير يا اخي
ويروح لده. يقول له يا اخي ما تعملش ما تنصرش دين ربنا. ويروح لده ينصحه يقول له انا هنصحك نصيحة لوجه الله. انت تصلي الفجر في البيت. ما تصلوش في المسجد. لوجه الله
ويروح قاعد لزلك البخل هنا ممكن يحمل على العموم مش بس البخل المادي واغلب البخل في القرآن كتير من العلماء بيحملوا على بخل اليهود في كتم صفة النبي صلى الله عليه وسلم
اغلب البخل اللي بيجي في القرآن كتير من المفسرين بيحملوا على كتم اليهود لصفة النبي صلى الله عليه وسلم لكن هي تنفع حتى لو المقصود هنا الانفاق المادي تعمم كقول الله عز وجل فاما من اعطى واتقى
وصدق بالحسنى وسنيسره لليسرى. واما من بخيلة بخي ده هنا مش بس معناها بخل بالفلوس لأ بخل ما بيعطيش وقت لله. تقول له احنا محتاجين مسلا فيه تحفيز اطفال. وعايزين حد يجي يحفظ اطفال في المسجد
بس ما فيش مرتب ما عناش فلوس ندي مرتب. تلاقيه بخيل مش عايز يدي وقت طب ما انت بتتصدق من وقتك. ربنا اداك صحة واداك مال واداك شباب. انفق من وقتك لنصرة دين ربنا. اتعلم وعلم الناس مش لازم كل حاجة
قصادها هاخد كام انا هاجي احفظ اخد كام هاجي ادي درس هياخد كام ؟ مش لازم كل حاجة ياخد قصادها كام ؟ لازم تبذل لنصرة دين الله سبحانه وتعالى ففي ناس بتبخل هيقابلوك في حياتك. في ناس بقى مش بس بتبخل في ناس ايه
مش بتنصح الناس بالبخل الذين يبخلون وايه ويأمرون ده بدل ما بيأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ده بيروح يأمر بالبخل. ويأمرون الناس بالبخل. فربنا بيقول لهؤلاء ويقول لهؤلاء ولمن يطيعهم. واللي هيتضحك عليه انه مش هيبزل لدين ربنا
ومن يتولى فان الله هو الغني. ربنا مش محتاجك اوعى تفتكر انك اوعى انا بكلم نفسي دلوقتي اوعى تفتكر انك لما تنزل تدي درس في المسجد انت بتعمل كده عشان انت لو ما عملتش كده الدين هيقع
الشيخ ابوه بيقول لك يا غلبان يا مسكين اوعى تفتكر انك انت لما تروح تخطب جمعة انت بتروح تخطب لاحسن لو انت ما خطبتش المصلين كلهم هيموتوا على الكفر. ده انت تبقى واهم انت بتروح
فينك الاول انت بتروح تبذل لنصر دين ربنا عشان انت تنجو يوم القيامة اولا لان الله عز وجل غني ولو يشاء الله فانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم بعض ابتلاء يعني اللي بينصر دين ربنا وهو رايح ممتن. طيب ماشي اما شوفوا انتم عايزين ايه حاضر. انا عايزين ده ماشي هحاول والله. هفضي من وقتي اللي
اتعمل كده مع الدين مش ان هو عبد  انت مش مخير في حاجات احيانا نعم ربنا يديها لك. انك مسلا تدي درس او انك تصلي ايمان بالناس. او انك تعلم او تحفظ قرآن او النعم دي انت لو
دقت فيها واشتغلتها ما عدتش مخير انك تسيبها. حتى لو كانت في الاول نافلة وممكن هنتكلم في المعنى ده عند قوله عز وجل ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايته. ان احيانا الحاجات
بتبقى نفل لو انت دخلت فيها وربنا من بها عليك اصبحت ملزمة عليك لان دي نعمة انت لازم تشكرها الشاهد الختام ربنا بيقول ايه؟ ومن يتولى فان الله هو الغني عمن تولى الحميد
لمن اقبل واعطى. الحميد هنا بمعنى ايه قيل حميد هنا اسم فاعل بمعنى يحمد يعني يشكر ويثني على اوليائه الذين بذلوا يبقى الغني عمن اعرض اللي بيحمد للناس بذلهم لنصرة دين ربنا. يعني كأن ربنا بيقول لك اللي هيبذل
ما فيش نقطة عرق بزلها هتضيع. ولا يظلمون فتيلا ولا نقير ولا قطميرا. مش تظلم كلمة قلتها لنصرة دين ربنا مش هتضيع واياك حسنة يضاعفها ويؤتي من لدنه اجرا عظيما
يعني لو كانت حاجة بسيطة جدا مش هتضيع عند ربنا سبحانه وتعالى. فالله عز وجل بيحمد لك رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد. من معاني الحميد هنا لما الملايكة نزلت تبشر زوجة سيدنا ابراهيم اللي هي مين هنا؟ في سورة هود
سارة ولا هاجر؟ سارة. لما نزلت تبشرهم تبشرها فاستعجبت فقالوا اتعجبين من امر الله؟ انت مستعجبة من امر ربنا ليه رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت. اهل البيت اللي عاملين لنصرة دين ربنا
لو رحمة ربنا وبركاته ما نزلتش عليك امال هتنزل على مين؟ انه حميد مجيد. ان يحمد لكم افعالكم لنصرة الدين افعالكم تكون محمودة عند الله عز وجل. الله عز وجل بيحمدها وينميها لكم
ومن يتولى فان الله هو الغني الحميد. وقيل هو الغني عن بذلكم. الحميد يعني الله عز وجل يحمد حتى لو كل البشر ما قالوش الحمد لله فالمخلوقات كلها بتحمد ربنا
يعني لو كل البشر كفروا فان الله غني عنكم لو كل البشر اعرضوا وما شكروش الله غني عشان كده بدأت السورة احنا قلنا وده من مزايا سور المسبحات اللي بتبدأ سبح لله
ما في السماوات والارض. يعني ربنا غني عنكم. الكون كله بيسبح لربنا التسبيحة بتاعتك انت مش هي اللي ايه؟ مش هي اللي هتوقف الكون الكون مش واقف عليك يعني انت بتسبح عشانك انت تنجو. ومن يتولى فان الله هو الغني الحميد. طيب. هننقل بقى النقلة الاخيرة في سورة الحديد. القسم الاخير وهو مهم جدا
جدا في سورة الحديد وده الختان بتاع السورة. سورة الحديد تاني نزلت في وقت ضيق وشدة بتمر على الدين كنا محتاجين بزل في الوقت ده نوصل دين ربنا الصورة بتعالج
البشر كبشر ما قالتلهمش روحوا انفقوا في سبيل الله عشان اللي مش هينفق هيبقى وحش. لأ كلمته عن معرفة الله كلمته عن الدار الاخرة كلمته عن حقارة الدنيا عظم الاخرة الدرجات المتفاوتة في البزل لنصرة دين ربنا
قدر في الاخر قصة الجهاد في سبيل الله. قصة التاريخ بتاع الرسالات والجهاد في سبيل الله. ايه قصة الجهاد؟ وايه خطورة خد بالك من النقطة دي؟ خطورة غياب فريضة الجهاد من الامة ايه اللي ممكن يحصل لامة غاب منها الجهاد
الصورة بتتكلم على الجهاد والانفاق والبذل. طب لو الجهاد والانفاق والبذل غاب من مجتمع لو اي بلد العاملين لنصرة دين ربنا تقاعسوا ايه اللي هيحصل في المجتمع؟ ده اللي موجود معنا في الصفحة الاخرانية
ربنا بيقول لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس. وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب. ان الله قوي عزيز
عايزكم تركزوا معي كده لقد ارسلنا رسلنا بالبينات يعني ايه البيانات هنا لان الاية اللي بعدها وانزلنا معهم الكتاب يعني البينات غير الكتاب ولك قالوا البينات ايات تدل على صدق انهم رسل
ارسلنا رسلنا بالبينات يعني البينات ده غير التشريع. انزل معهم الكتاب والميزان ده الايه؟ التشريعي اللي بين الناس يبقى كان النبي الاول يأتي باية تدل ان هو رسول. الاية دي ممكن تبقى معنوية. ممكن ان هو الصادق الامين
ممكن زي سيدنا هود كده ما يعرفوش يقتلوه ما من دابة الا واخذ بناصيتها ويقف قدامهم فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون وما حدش يعرف يقتله. دي اية دي بينة ان هو ايه؟ رسول
القرآن هو البينات وهو التشريع اجتمعا القرآن في معجزة النبي صلى الله عليه وسلم هو البينات وهو الكتاب. يبقى الاول الرسول بييجي معه اية تدل انه رسول وبعدين اتأكدوا ان هم رسول ينزل بقى ايه التشريع. وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط. ايه موضوع
الكتاب والميزان هو الميزان غير الكتاب ولا الميزان جزء من الكتاب كتير من المفسرين قال الميزان هنا المقصود به العدل او المقاييس اللي هتفهمها من الكتاب لو هنسكت على دينا بقى من القرآن بقى عندنا موازين
معينة ننزل الدنيا يعني مسلا احنا عندنا قواعد في الشريعة للتعامل مع اموال الناس. مسلا ان مال المسلم حرام. كل المسلم على المسلم حرام ده  وماله وعرضه. دي قاعدة من قواعد التعامل في الفلوس. ان الاصل ان فلوسك حرام علي
ما ينفعش اخدها منك الا وجهة شرعية في بيع وشراء في بوجهة شراية بطيب نفسي منك دي قاعدة. في قاعدة منع الغش. قاعدة منع الغرر. قاعدة منع الربا. دي قواعد شرعية. دي بقت عاملة زي الايه؟ الموازين. يقوم يجي لنا فكرة اقتصادية
جديدة فكرة مسلا اسمها فكرة فوائد البنوك نقوم عندنا الميزان المستقى من الشرع. القواعد دي. ونقيس عليها الفكرة دي نحطها في الميزان. اه لقينا كفة الباطل يبقى بالميزان اللي احنا فهمناه من الشرع ان ده باطل
اي فكرة بتجيلنا عندنا قواعد بتشتقى وتستنبط من النصوص القواعد دي اشبه بالميزان كل ما حد يطرح فكرة اقتصادية سياسية اجتماعية خد بالك الدين الشرع ما حطش آآ حدود للتفاصيل تفاصيل الحياة. لا ده ده ما حصلش. واللي بيقول كده حمية للشريعة هو مش فاهم شريعة
يعني اللي بيقول ان الشريعة ما سابتش معاملة مادية هتحدس الى يوم القيامة. الا وفصلتها وزكرتها في القرآن وفي السنة. لأ الا قالت اصلها ده ده الصح ما فيش معاملة مالية هتستحدث الى يوم القيامة الا في القرآن والسنة اصول كيف نتعامل معها
تاني يعني ايه الكلام ده عندنا اصول وقواعد شرعية في القرآن وفي السنة الاصول دي اي شيء بيستحدس بنرجع للاصول. نشوف. موافقة للاصول يبقى الفكرة دي تستعمل. فكرة اقامة الشركات ان اتنين يتشاركوا
مع بعض او يعملوا شركة استسمارية او يعملوا سندات او كل دي افكار اقتصادية الافكار دي احنا بنعرضها على ميزان الشرع الميزان اللي احنا فهمناه من القرآن والسنة. قال لنا كده ما فيش ظلم يبقى كده خلاص. يبقى الفكرة دي تكمل. يبقى اذا اي فكرة بتيجي
فكرة مجلس شعب. طب مجلس الشعب ده هيعمل ايه؟ كزا وكزا وكزا. نقوم نعرض على موازين الشريعة هنعمل مجلس وظيفته كزا وكزا وكزا. طالما مش هيعمل كزا وكزا وكزا الحرام يبقى دا حلال. لو هيعمل كزا وكزا حرام يبقى دا حرام
يبقى ازا الشريعة بتحط لنا ايه قواعد قالت لنا فيه حاجة اسمها الشورى. قالت لنا فيه حاجة منع منع حرام الاستبداد والظلم. دي حاجات حلال وحرام تحصل فكرة جديدة بنقيس على الميزان بتاع الايه
الشريعة. يبقى الميزان ده جاي من عقولنا ولا جاي منين؟ من الشريعة لان الميزان بالعقول من غير شريعة انا ممكن كده مسلا انا شايف ان المفروض ان الاغنياء في المجتمع يبقوا افضل من الفقراء. انا شايف كده
عقلي بيقول لي كده. واحد تاني يقول لأ انا شايف ان الاطباء بما ان انا طبيب الاطباء يبقوا هم بياخدوا اعلى مرتب في انا شايف كده عقلي جايبني انا كده. فالمفروض الموازين دي فيه قواعد كلنا نتحاكم اليها
كلنا نتحاكم اليها الغني والفقير الكبير والصغير الرجل والمرأة كله بيتحاكم الى ايه؟ الى هذه الموازين والحكمة ضالة المؤمن. لو فيه فكرة كويسة حتى لو من عند كافر بل او حتى من عند الشيطان
وما بتصادمش اصول الشريعة بنقبلها بنقبلها طالما بنقيسها على ميزان الشرع بنجيب الفكرة مش مش بنرد الفكرة لاجل مصدرها ايوة الحكمة ضلت المنكرات ده مش حديس لا نرد الفكرة لاجل مصدرها. لأ حتى لو مصدرها شيطان او كافر بناخد الفكر. نعرضها على موازين الشرع
لقينا ميزان الشرع بيقول ان الفكرة دي شرعية يبقى احنا نتعامل بها. الفكرة دي مش شرعية حتى لو اللي قايلها اعلم علماء الاسلام وقال فكر الفكرة دي لما على موازين الشريعة
طلعت حرام وباطلة بنردها ليه ربنا نزل الكتاب والميزان؟ ليه ربنا حط موازين ليقوم الناس بقسط. مهمة قوي دي اولا لن يحدث قيام في المجتمع الا ازا كان في عدل وقسط. ولو غاب العدل والقسط من المجتمع لن تقوم له قومه
يعني مش هيبقى متقدم لو العدل غاب حتى لو الدولة كافرة وطبقت العدل الدولة دي تنمو لو الدولة مسلمة وما تعاملتش بالعدل. الدولة دي تسقط يبقى ليقوم الناس بالقسط لن تكون هناك قومة للناس الا بالقسط. ليقوم الناس بالقسط
طيب يبقى ربنا بيقول ان وظيفة الرسل واتباع الرسل من الدعاة والعلماء ان هم ياخدوا الكتاب والميزان وينزلوا يعيشوا وسط الناس يصلحوا لهم الدين ويصلحوا لهم الدنيا مش وزيفة الرسول والداعية فقط اصلاح الدين
ولا وظيفته اصلاح الدنيا فقط ولكن وظيفته ايه؟ اصلاح الدين والدنيا معا الخطورة اللي بتحصل لما يتصدر للناس ان انا كراجل داعية عندي في المنطقة حصل مشكلة اجتماعية يقول لك يا عم انت مالك
يا جماعة لازم الشرع اللي يحلها مشاكل الطلاق الشرع اللي مشاكل الخلافات ما بين الشركاء الشرع اللي بيحلها يبقى هم بيحتاجوا الشرع في اخص المسائل الاجتماعية اللي بينهم الخلافات اللي بتحصل في الشرع اللي بيحلها
يبقى لو الداعية اشتغل في الدين بس يعني انا بقيت قاعد في المسجد. واحد يقول لي عنده سؤال. اقول له تسأل في ايه؟ يقول لي والله انا كان معي فلوس وعايز اشغلها قل له ما ليش دعوة. اللي بعده. يقول لي وانا باصلي الضهر صليت
تلات ركعات اقول له ايوا اسأل بقى طالما بتسأل في العبادات انت تسأل الافعال دي احنا ممكن غصب عننا ما بنعملهاش لكن احيانا بافعالنا مش بكلامنا بنعملها. يصدر للناس ان الدين هو العبادات فقط مش المعاملات. وده تأصيل فكرة العلمانية
يبقى اذا نشر فكرة العلمانية وتأصيلها في اهل باطل ومجرمين بيعملوا كده انما احيانا اخطاء الدعاة بتصدر الفكر ده للناس. ان احنا بتوع دين بس ما لناش دعوة بالدنيا لما يجي حد يسألني في الدنيا اقول له ما اعرفش
طب انتم شغالين في الدنيا؟ لأ ما احناش شغالين في الدنيا. طب احنا منعزلين عن الدنيا. الانعزال ده عن المجتمع والانشغال بالقضايا الدينية فقط مش بمعاملات الناس. هيولد المشكلة اللي هتيجي بعد كده اللي هي اسمها ايه
ورهبانية  يبقى القصور في التطبيق يؤدي الى قصور في النتائج والتصورات القصور في تطبيق الدين يؤدي الى قصور في النتائج والتصورات في الاخر اللي بتوصل للناس يبقى لما انت بتطرح دين ناقص وبتطبق دين ناقص بيوصل عند ناس ناقص
ليك احنا مقصرين لذلك كان في مقالة جميلة جدا. انصحكم بقراءتها للشيخ عبد العزيز الطريفي اسمها العلماء وقصور الرسالة تقصير العلماء في تأدية الرسالة العلماء وقصور الرسالة يبقى اذا ربنا ننزل الكتاب والميزان ليقوم الايه
الناس في كل حياتهم المعاملات الاجتماعية والقضايا الشرعية في الصلاة والصوم والحج والعمرة في الطلاق فيفتح محل انا عايز افتح محل بلاي ستيشن حلال ولا حرام؟ يبقى لازم الناس تتعود تسأل عن الحلال والحرام في تفاصيل تفاصيل حياتهم
لازم لو كان الامر فيه شبهة يسأل حلال ولا حرام. لو كان الامر مباح يستخير في كل شيء حتى في اموره الدنيوية. لازم المجتمع يتعلم كده. انه بيرجع الى الله
حتى لو هيفتح محل بقالة مسلا ولا مكتبة ادوات مدرسية الاتنين مباح يستخير افضل له ما بين ده ولا ده يبقى يتعود انه يرجع للشرع متعود ان هو مش لا تقدموا بين يدي الله ورسوله
ليقوم الناس بالقسط بس زي ما ربنا قال لنا ان في ناس بيبخلون ويأمرون الناس بالبخل. هتيجي تطبق القسط وهتيجي تطبق ليقوم الناس بالقسط هتفاجئ ناس تقول لك ايه مش عايزين شريعة
طب يا جماعة ربنا بيقول مش عايزين كلام ربنا طب ده النبي صلى الله عليه وسلم مش عايزين نسمع كلام النبي صلى الله عليه وسلم. دول نعمل معهم ايه انت ممكن ويبقى عندك قوة ربنا قال لك ايه؟ وانزلنا الحديد. دول ينفع معهم الايه؟ الحديد القتال
وانزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس يبقى كأن ربنا بيقول لك الناس صنفان صنف هتعرض عليه الحق فهيقبله. فتصلح له دينه ودنيته وانت مطالب طالما قبل انك تصلح له
دين ودنيته وصنف هيعارض وهيعرض يبقى انت لازم تقاتله تقاتل لذلك لما ربنا بيقول في سورة الفرقان اه كذلك جعلنا لكل نبي عدو  لأ شياطين اكسجين دي بتاعة الانعام. كذلك اجعلنا لكل نبي عدوا
من المجرمين وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين. ربنا بيقول في كل نبي له اعداء من المجرمين طب يا رب انت هتعمل ايه مع المجرمين؟ حاجة من الاتنين. وكفى بربك
هاديا ونصيرا هنعرض عليهم في ناس ربنا هيهديهم وفي ناس ربنا هينصرنا عليهم. وكفى بربك ايه؟ هاديا ونصيرا. هاديا ده اللي بينفع معه انزلنا معهم الكتاب والميزان. ليقوم الناس بالقسط. نصيرا اللي بنستعمل معهم السيف
انزلنا الحديد فيه بأس شديد يبقى عشان كده الاية دي وغيرها من الادلة الواضحات ان مسألة كتير من المعصرين بيحاول يلغي حاجة اسمها قتال بيقول لك ان الجهاد هو جهاد دفع فقط مش جهاد الطلب. جهاد دفع يعني يقول لك احنا ما نقاتلش الا لما الكفار يقاتلونا. لا
احنا الاول بنروح ننشر الدين زي ما النبي صلى الله عليه وسلم كان بيبعت الرسل كده يبعت رسل الخلفاء يروح لاوروبا ويروح الهند يسافر يعرض عليه الدين يقول له احنا عايزين ننشر دين ربنا. وافق بينشر دين ربنا
منعوا واصروا قطع الرسالة وقال له ما فيش دين هنا يلا يا ابني ما فيش هنا ما فيش هنا توحيد يبقى هو اللي ايه هو اللي اراد القتال فانت انت بتبدأ الاول بالمسالمة. تقول له انا كلم الناس عن دين ربنا. تنشر دين ربنا. منع نشر التوحيد؟ واحد يقول طب انتم ازاي تقاتلوا
يا جماعة احيانا انت بتضطر انك تطعم تدي تطعيمات للناس حتى للي رافض تدي له التطعيم اللي رفض انه يتشك. تدي له التطعيم عشان خطر يعني احيانا بيعملوا حجر صحي على بعض الناس. يعني ياخدوا ناس ويحبسوهم في مكان عشان ما يعيدوش الناس
الخوف على عقائد الناس اولى من الخوف على صحة الناس ان ناس تموت على الكفر وتخلد في جهنم. طالما انت معتقد ان اللي هيموت على الكفر هيخلد في جهنم ما ينفعش تستحمل انك ما تنشرش دين ربنا حتى لو هتقاتل
اللي بيرفض القتال لنصرة دين ربنا ده يبقى يا اما هو عنده شبهة او خايف عشان ما يقولش ما يطلعش سمعة وحشة عن الاسلام. او هو مش فاهم خطورة ان ده هتسيبه يموت على الكفر
طب لو فيه رؤساء وقادة ظلمة استيقظت قريش كده اللي كانوا مانعين نصرة الدين. طب ما دول لازم يقاتلوا زي ما قتلوا في بدر فلازم الصناديد دول يقتلوا عشان بعد كده عوام اهل مكة اسلموا
عوام اهل مكة كلهم دخلوا في الاسلام في فتح مكة. اللي كان صديدهم عن الاسلام دول لازم تقتلهم لو رفضوا لازم تقاتلهم زي ما قلنا ده منوط بالقدرة قيام الدولة
بتنشر الدين لما بيمتنع الناس بيحصل القتال. يبقى الاول لقد قصة تاريخ البشرية ارسلنا رسلنا بالبينات معهم كتاب وميزان يصلحوا وكان الكتاب لاصلاح لزلك بعض الناس قال ايه الناس زي ما يكونوا تلت اصناف
او لهم تلات علاقات اصلاح ما بين الناس وبين ربهم في العبادة ده بالكتاب اصلاح معاملات الناس مع بعض ده بالميزان. اصلاح الظلم اللي هيدور بين الناس يكون بالقتال. والحديد مش المقصود به بس مجرد القتال. تطبيق الحدود. ده في معنى الحديد
السجن الزجر الردع للظالم  تحدي الحرابة اللي بيروعوا الناس وبيقتلوا في الناس يبقى تطبيق الاشياء دي ده ايه؟ انزلنا الحديدة فيه بأس شديد ومنافع للناس. الحديد اهم عنصر مفيد للدنيا. حضارة الدنيا قائمة على الحديد. لو نزعت
الحديد من حضارة الدنيا كل المباني دي تنهار العجيب ان ربنا قدم فايدة الحديد في القتال على فايدة الحديد في الدنيا اصلاح دين الناس بالقتال اولى من اصلاح دنياهم بالبناء
وما ينفعش حرصنا على الدنيا يمنعنا من القتال وزي ما بنقول دايما ان الصحابة لما كانوا في مكة ما كانش عندهم واقع مستقر كانوا نفسهم يقاتلوا لما راح المدينة وبدأ يبني حياة مستقرة بدأ يتثاقل عن القتال. الم ترى الذين قيل لهم كفوا ايديكم في مكة. كفوا ايديكم
اقيموا الصلاة وايتوا الزكاة. فلما كتب عليهم القتال في المدينة اذا الفريق منهم يخشون الناس كخشية الله او شد خشية وقالوا ربنا لما كتبت علينا القتال؟ الرد كان ايه قل متاع الدنيا قليل
يبقى الحديد قبل ما ربنا يقول ان فيه منافع قال فيه ايه  ومن اجمل ما قرأت من منافع الحديد بعض المفسرين قال المنافع هنا مش المقصود بها المنافع الدنيوية. قال لأ
المنافع هنا فتح الاراضي ودخول الناس في دين الله افواجا وبعض المفسرين قال ودي من اجمل بقى دي اللي انا قصدي على اجمل ما قرأت اهم فوائد الحديد ومناسبته لسياق الصورة
انه يبين المؤمن من المنافق وانه لا يحدس تمييز بين المؤمن والمنافق حقيقي الا في القتال زي اللي معنا ايه صورة الحديد هنا التمايز التام اللي حصل بين المؤمنين والمنفقين حصل يوم القيامة فضرب بينهم
بسور له باب. حصل تمايز بين المؤمنين والمنافقين. هذا التمايز السور اللي بيتبنى بين المؤمنين والمنافقين لا يحدث الا في القتال مش كده عبدالله بن ابي سلول كان كل خطبة جمعة النبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم عبد الله ابن مسعود يقول يوم ايه؟ انت نبينا وبعثك الله لنا
وانقذك الله وانقذنا الله بك من العمى والضلال. عارف الصيت اللي بيقعد جنب القرآن وقاعد بقى كل ما انا بيقول له انت هم يعني ايه؟ فكانوا بيسيبوه. فلما لف بطولة الجيش ورجع في احد
بعد المصيبة اللي عملها دي. فبعد احد فالنبي صلى الله عليه وسلم يخطب فقايم عبدالله ابن مسعود يقول له انت نبينا؟ قال له اقعد اقعد. شدوه قعدوه انت بتعمل ايه؟ فضحتنا اقعد. انت رجعت
اقعد ام مزعق لهم وقام سايب لهم المكان وماشي الفضيحة تمت في غزوة احد يبقى المنافع ان احنا يميز لنا بين المؤمن والمنافق. ربنا يجعلنا من المؤمنين الصادقين. لا تكونوا الا بالحديد
اي لا تكون الا في مواطن البذل والقتال يبقى الانسان هيظل على شبهة من النفاق لغاية لما يتحط انه يبزل ولا ما يبزلش لذلك النبي صلى الله عليه وسلم ربط بين القتال والنفاق
احنا هنا بنقول ومنافع للناس منها يميز نور المنافق. النبي صلى الله عليه وسلم ربط بين القتال والنفاق فين؟ حديس ايه من لم يغزو او تحدثه نفسه بالغزو ايه اللي يحصل له؟ مات على شعبة من شعب النفاق. كل طاعة بتسيبها
اي طاعة بتسيبها بتسيب قصادها مرض في قلبك. يعني اللي ما بيصليش الفجر في المسجد عنده مرض في قلبه اللي ما اللي ما بيروحش يحج ويعمل عمرة وهو قادر عنده مرض في قلبه
كل طاعة بتسيبها اللي ما بيصومش بيبقى عنده مرض في قلبه لذلك من استطاع منكم الباءة فليتزوج. طب اللي ما يقدرش يصوم. يبقى كل طاعة بتسيبها هتسيب مرض. اللي بيسيب الغزو. طب مش قادر او تحدثه نفسه بالغزو هيبقى
لسه عنده مشكلة مات على شعبات من ايه دي من شعب النفاق. يبقى لو الصيام والصلاة بيصلحوا الشهوات البذل لنصرة دين ربنا يصلح النفاق معي خلاص   فيه بأس شديد ومنافع للناس. وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب
يبقى العلم التام لن يحدث العلم طبعا ربنا سبحانه وتعالى المسابق. العلم اللي انا هيظهر لنا واضحا جليا زي ما قلنا. السور ده هيظهر مع نزول الحديد. ولا يعلم الله من ينصره ورسله بالغيب. ابن كثير قال كلمة
جميلة جدا هنا في التفسير الاية دي. قال وليعلم الله من نيته في حمل السلاح نصرة دين الله. يعني بيقول ان في ناس هتحمل السلاح وهتروح تقف في صف المؤمنين بس مش هتبقى نيتها نصرة دين ربنا
هتبقى نيتها مكاسب دنيوية والعياز بالله يعني في واحد ممكن يمسك الميكروفون ويدي درس ديني وتبقى مش نيته نصرة دين ربنا واحد ممكن يصلي امام. امام ويبقى نيته مش نصرة دين ربنا والعياذ بالله
منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة وليعلم الله من ينصره رسله بالغيب مين اللي بقى بيراعي الغيب بينه وبين الله؟ ان الذين يخشون ربهم بالغيب لهم مغفرة واجر كبير
يبقى حتى حمل السلاح في اشد المواطن القتال فيها خطورة في تحقيق النية النبي صلى الله عليه وسلم يقول اول تلاتة تسعر بهم النار فيهم مجاهد كان قدام الناس ده بطل في نصرة دين ربنا
والعياز بالله قدام الناس لكنه منافق وليعلم من ينصره ورسله بالغيب. ختام الاية نفس ختام الاية بتاع ومن يتولى فان الله هو الغي اوعى تفتكر ان لما ربنا بيقول لك قاتل واني نزلت الحديد عشان تقاتل عشان ربنا محتاج ابدا
ان الله قوي عزيز الله لا يغالب لقوي لو يشاء الله لانتصر منهم ولكن انت اللي محتاج وبعض المفسرين قال ختام الاية ده معناه بما ان الله قوي عزيز لابد ان يكون كذلك رسله واولياؤه. لازم يظهروا القوة والعزة
لانك انت عبد للقوي العزيز فلازم تظهر العزة وتظهر ان الدين ده عزيز. لا تقدم وترضى الدنية في دينك ابدا لازم يظل هذا الدين قوي عزيز. لانك عبد للقوي العزيز. والذي امرك بهذا هو القوي العزيز
خلاص؟ يبقى ربنا بيقول ده ملخص تاريخ البشرية. رسل معهم بينات معهم كتاب. يصلحوا علاقة الناس بربنا. وميزان مستقم الكتاب يصلحه علاقة الدنيا ببعض. يقيموا العلاقات الاجتماعية على وفق مراد الله. توزيع الميراث على وفق مراد الله. الخلاف في المعاملات
الاقتصادية على وفق مراد الله. الاصلاح في الاجتماعيات ارضي وارض جنب ارضه. وهو مات وده انا هاخدها بالشفعة ولا مش هاخدها؟ على وفق مراد الله فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما
شجر اي شجر ده اي خلاف بيني وبينك يعني شجرة بينهم ده بينهم حتى يعني اي خلاف بسيط بيني وبينك لازم نرجع لايه؟ للشرع فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم. مش بس كده ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما
طب دي القصة وفي ناس هتخالف يبخلون يأمرون الناس بالبخل نقوم احنا نقاتلهم وانزلنا الحديث فيه بأس شديد ده الملخص. فربنا جاب لك تاريخ البشرية بقى في التعامل مع هزه القصة. ربنا بيقول ايه؟ ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم
واجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب. فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون لنوح وابراهيم دول اولي العزم من رسل اول اتنين نوح وابراهيم ربنا ما بين لناش في القرآن ان كان عندهم شريعة
شريعة يعني ايه يا جماعة؟ احنا اتكلمنا في الموضوع ده قبل كده وشرحناه بالتفصيل ان الاقوام اللي كانت قبل سيدنا موسى كان بينزل عذاب كامل استئصالي من بعد اغراق فرعون
النبي صلى الله عليه وسلم قال ما عدش هيحصل عزاب استئصالي كامل وده مرحلة نزول الكتاب ان بقى فيه تشريع للبشرية. وكأن اول تشريع متكامل للبشرية كان هو الايه التوراة
كان اول تشريع متكامل في مسألة القصاص والديات كان في التوراة كان عندهم تشريعات بسيطة في الامم السابقة. بس كان اصلا ما بيكونوش مجتمع. يعني كان بيبقى النبي بيدعوا قومه. قلة قليلة تؤمن. الباقي كله يرفض. ينزل
ده بيستهلك الايه؟ يهلك الاكثرين يبقى القلة. القلة دي بتعمل ايه؟ ربنا ما بيقولوناش في القرآن تيجي النبي اللي بعده. ييجي النبي اللي بعده. يدعو قومه الاكثرية تكفر قلة يؤمنوا وما امن معه الا قليل
ينزل عذاب يهلك الاكثرين ويبقى القلة. القلة دول بيعملوا ايه؟ هل بيعملوا تشريع؟ ما بيقولناش القرآن اول قوم ربنا قال لنا ننزل لهم تشريع متكامل كان التوراة بعد اهلاك فرعون
لذلك بعض العلماء قال فالجهاد لم يكتب الا في التوراة يعني ما كانش فيه حاجة اسمها الجهاد اصلا والقتال من قبل التوراة من اول سيدنا نوح لغاية نزول التوراة ما كنش فيه حاجة اسمها جهاد اصلا. ليه
هيجاهدوا مين هم اصلا قلة فكان اللي بيقوم مقام الجهاد ايه  الاهلاك العزاب الاستقصائي اللي كان بيقوم مقام الجهاد عذاب الاستئصال لما نزل تشريع ما عدش فيه حاجة اسمها عزاب استئصالي
ده دور مين بقى؟ ما عدش دور العذاب الاستئصال. يبقى دور البشر في الجهاد المتر كيف فعل ربك باصحاب الفيل ده حصل لما كانش فيه مؤمنين يدافعوا عن الكعبة طب لما جه مؤمنين يدافعوا عن الكعبة ما عدش هيحصل
الكعبة هتهدم اه تهدم عادي ما فيش طرقة بابيل اه ما فيش طرقة بابيل. ليه؟ تكونت الطائفة المؤمنة للدافع. حصل هدم ده تقصير من الطائفة المؤمنة يبقى يعاتب الطائفة المؤمنة. تاني
فالاية الاولانية جابت نوح وابراهيم اللي ما كانش عندهم الايه الجهاد كان عندهم عزاب الايه؟ الاستئصال. فربنا قال عشان كده قال وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب ما جبش معها الحديد
فبالتالي قال منهم جزء صغير كان مهتد وايه وكثير منهم فاسقون. طب وبعدين ايه اللي حصل بعد سيدنا ابراهيم ثم قفين شف بقى ربنا بيحكي لك ايه ربنا قال لنا في سورة الحديد قتله وجاهده
وقال لنا ليه تقاتلوا؟ لان انا نزلت الكتاب والميزان عشان الناس حالها يتعدل بالقسط وعشان في ناس هترفض فهتقاتلوهم بالحديد طب ايه قصة الجهاد يا رب؟ ربنا جاب لنا من اول سيدنا نوح وسيدنا ابراهيم. وبعد كده ثم قفينا على اثارهم برسلنا
خفينا على اثرهم القفا يعني انا ماشي ورا واحد بالظبط شايفه كلمة كفين يعني المسافة اللي بيني وبينه تسمح ان انا اشوف ضهره  زي الطبيعي كده انه فلما بقول قفينا يبقى كأن مع ان المسافة الزمنية طويلة. كأن كل رسول او كل نبي كان شايف الرسول الانبا
ده كناية عن وحدة الرسالة وان منهج واحد بل مش بس الف ثم قافين الف ثم قفينا على اثارهم. كلمة على اثاري لما كان واحد يمشي في الصحراء عشان تلحق الاسر بتاعك كان لازم تمشي وراه على طول. لانك لو اتأخرت الرياح هتشيل الايه؟ الاثر. فكلمة كفينا على اثرهم يعني ما كنش فيه فترات
زمنية طويلة اول معنى الاشهر اللي كانت رسالة واحدة. خطوات سابتة. الكل بيدعو للتوحيد الانبياء اخوة لعلات. دينهم واحد وشرائعهم ايه؟ شتى اصل الدين واحد خلاص يبقى ربنا بيقول لك وحدة الرسالة كانت واحدة. خط واحد كلهم بيدافعوا عن عقيدة واحدة هي عقيدة الايه؟ التوحيد
وقفينا بعيسى ابن مريم. هنا حصل الايات تخطت سيدنا موسى وجابت سيدنا عيسى. ليه؟ لان الاية عايزة توريك المفصل الخطير في غياب الجهاد احنا بنتكلم هنا عن قصة نصرة دين ربنا من خلال استعمال الحديد. تاني
الايات بتحكي تاريخ نصرة دين الله من خلال استعمال الحديد. السيوف الجهاد القتال البذل الانفاق جابت سيدنا نوح وسيدنا ابراهيم ما كنش فيه قتال قالت فبالتالي كان كثير منهم ايه؟ فاسقون. طيب
لما جه عيسى ابن مريم واتيناه الانجيل وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رأفة ورحمة. الاية دي برضو من الايات المشكلة في القرآن انتم تحبوا نخلص الساعة كم  سهرانين طيب عايزين نخلص الصورة بس
يعني حاول تسعة الا ربع كده نخلص ان شاء الله واجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رأفة ورحمة. دايما كل نبي بيأتي بيجي باصلاحات يصلح المشاكل اللي كانت موجودة قبله لما جه سيدنا عيسى كان الاقوام اللي موجودة اتنين اليهود والرومان
كانوا من اقسى الخلق كانوا بيتفننوا في الوان التعزيب كانوا بيقعدوا يفكروا كده يعني اغلب الجرائم القاسية القزرة اللي حصلت حصلت في الزمن ده فكان لازم النبي انه يبعث في الوقت ده يضاد القسوة دي يجيب رحمة ورأفة
فلذلك جه سيدنا عيسى بالسلام والتسامح عشان يعالج الغلظة بمقست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة. تخيل لما ربنا يقول على قلوب بني ادمين اقسى من الحجارة
فكان لازم اللي يصلح القسوة دي طوفان من المشاعر والحب والرحمة والرأفة ده اللي هو كان مين ؟ سيدنا عيسى عشان يصلح الغلظة اللي كانت عند اليهود وكانت عند الرومان
كانوا بيقتلوا الانبياء. نشروا سيدنا زكريا دبحه سيدنا يحيى تخيل وفي بعض الروايات ان قتلوا في يوم واحد سبعون نبي سبعين نبي يوم واحد انت مش متخيل القسوة والغلظة كانت قد ايه
خلاص وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رأفة ورحمة المشكلة ان الموضوع ما وقفوش عند الحدود الشرعية اللي ربنا حطها. يعني ربنا حط لهم حدود شرعية رأفة ورحمة ماشي مع الناس. لكن فيه حدود كان لازم يقف عندها. هم زودوا حاجة اسمها الايه؟ الرهبانية. لزلك طبعا فيه خلاف طويل في
الاية ديت وارجو اللي عايز يرجع لخلاف التفصيلي يقرأ زاد المسير لابن الجوزي هو ملخص المسألة. لكن احنا هنمشي ان الاولى انك تقول ايه؟ وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رأفة ورحمة وتقف
ورهبانية ابتدعوها او لو عايز تكمل هتكمل بس لازم تقول ابتدعوها بيقول وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رأفة ورحمة ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليه الا ابتغاء رضوان الله فالمعنى ان الله لم يكتب الرهبانية عليه. ولكنهم ايه
ابتدعوها من عند انفسهم المشكلة لما واحد يمسك في حاجة في الدين ويزود فيها. يعني واحد بيحب العبادة قوي كويس واقف على صدر العبادة. يقوم في العبادة ويزود حاجات. ده الخطورة
الدين زي ما خطر فيه انك تنقص خطر فيه انك تزود. حتى لو ظاهريا حاجة كويسة. يعني هو لو انا صليت العشاء خمس ركعات. دي حاجة حلوة يا عم ده انا زودت لكم ركعة
ايه المشكلة؟ جايز تسرح في واحدة يا سيدي؟ يبقى في واحدة احتياطي يبقى زي ما النقصان في الدين غلط الزيادة في الدين. الدين ده يا جماعة زي ايه؟ زي ذروة جبل
اللي بيقلل في الدين لسة ما وصلش للقمة. واللي بيزود في الدين نزل من على القمة الناحية التانية يعني الدين انك تقف على قيمة الجبل لا تقف قبل ما توصل ولا تكمل بعد ما توصل تقف
انك هتكمل هتغلط. هتبتدع فهم من شدة الضغط اللي كان موجود عندهم وشدة الرأفة والرحمة زودوا حاجة اسمها الايه؟ الرهبانية. كيف نشأت الرهبانية؟ ازاي نشأت الرهبانية ايه بقى؟ هي دي المشكلة
وهي دي اصلا اللي بتعالجوا سورة الحديد. حتى لا تنشأ الرهبانية في امة محمد صلى الله عليه وسلم. هي دي الخطورة. كيف نشأت الرهبانية روايات كتير عن ابن مسعود وابن عباس وغيرها
وان كان اصح الاسانيد اللي صحيح الشيخ الالباني الحديس اللي عن ابن عباس لكن اسانيد ابن مسعود ابن كثير قال يعني ايه؟ مجموع طرقها تحسن مفاد الكلام كله ان كان في طائفة من الملوك الظلمة
في عهد سيدنا عيسى وبعد سيدنا عيسى في ناس كانت محافظة على التوراة والانجيل الصح بعد رفع سيدنا عيسى وكانوا بيقرأوا على الناس التوراة والانجيل وكان مكتوب في التوراة والانجيل ومن لم يحكم بما انزل الله فاولئك هم الكافرون. النص ده كان موجود في
الاثر ده في النسائي عن ابن عباس حسنه الشيخ الالباني  لما كانوا بيقرأوا الايات اللي مستفيدين من الملك الظالم وكانوا آآ المناصب الدينية الفاسدة المناصب بتاعة السلطان. يعني دايما السلطان الظالم لازم يبقى معه واحد ايه
سنيد ديني كده عارفينه طبعا. اه سنيد ديني فاسد كده معروف لازم يفتي له اه. لازم يحتاج الى ده. لازم الصبغة الدينية تبقى موجودة فالناس دي زعلت فراحت لملوك الزلمة قالوا
والله ما نرى شتما اشد من شتم هؤلاء لكم. الزلمة دول بتوع المناصب الدينية الفاسدة دول راحوا للملوك الزلمة قالوا لهم الناس اللي بيقروا توراوي انجيل دول بيشتموك وانتم سايبنهم. قال لهم بيشتمونا ازاي؟ قالوا ده بيقرأوا في كتبهم ومن لم يحكم بما انزل الله فاولئك هم الكافرون. قال له طب وفيها ايه؟ قال له طب ما كده بيشتمك
ما انت ما بتحكمش بما انزل الله. قال له طب نعمل ايه بيستشير قالوا احنا نجمعهم كلهم ونمنعهم من القراءة في التوراة والانجيل الا ما بدلنا وغيرنا منعوهم من الايه
حتى من القراءة مش من الدعوة الى الله. من ان هو ايه؟ يقرأ بس فجمعوهم. بعض بقى الروايات دي رواية ابن عباس. بعض الروايات عن ابن مسعود ان رفضوا وقتلوا الملوك فالملوك قتلتهم
ان دول جمعوا سلاح وراحوا يقتلوا الملوك فالملوك قتلتهم الصنف التاني خاف يقاتل. هنا بقى بدأت المشكلة. فيه ناس بدأت تخاف تقاتل. قالوا احنا نكتفي هنكتفي بالكلام. قاموا يكلموهم قاموا برضو الملوك ايه
قتلوهم. اتبقى الصنف التالت. الصنف التالت قالوا لهم بصوا احنا نقول لكم حل حلو جدا. نعمل ايه؟ نرجع بقى لولادنا. هتعملوا ايه؟ اقول لهم بصوا قسم مننا هيذهب في الفيافي والصحراء. يعبد الله يسيح في الارض. فان قدرتم علينا فاقتلونا
وقسم قال لهم بصوا ابنوا لنا صومعة فوق وطلعوا لنا اكل واحنا مش هننزل ولا نضايقكم ولا نكلمكم. وهنعبد ربنا في الصومعة وصنف تاني قال احنا هنبني مش هنمشي في الصحراء ولا حاجة. احنا هنروح اماكن بعيدة ونبني فيها اديرة. بعيدة نعبد ربنا فيها
وهنا بدأت تظهر لاول مرة تظهر حاجة اسمها الايه الرهبنة ده قاعد في الصومعة وده قاعد في الصحراء وده قاعد في الدير عشان ما ينشغلش عن العبادة وما يختلطش بالمجتمع يبقى مش هيتزوج لانه هيتزوج هيناسب هيبقى فيه مناسبات هيبقى فيه اولاد هيبقى فيه حياة اجتماعية مش عايز حياة اجتماعية مش عايز
يختلط بالمجتمع عشان انا مش قادر اواجه المجتمع بالتغيير. او مش قادر اكون فئة تقاتل يبقى الحل ان انا ما اتجوزش زهرت فكرة العزومة طب لأ انا عايز اكل البقل بس والنبات مش عايز اكل لا لسة هطبخ ولا لسة هولع النار ظهر النباتيين
وان كانوا موجودين من الهندوس وغيرها ومن البوزيين. اللي كانوا بيستحرموا ياكلوا الحيوانات الشاهد بدأت تزهر الفكرة دي لما ما كونوش طائفة تقاتل. زهرت حاجة اسمها الايه الرهبنية. كأن الرسالة اللي بتوجه هنا في سورة الحديد لو تخليتم عن القتال ستظهر فيكم الايه؟ الرهبانية. ولو
عن القتال الاية اللي تكررت تلات مرات في سورة الحديد كلمة لم تتكرر في القرآن. تكررت تلات مرات في سورة الحديد وكثير منهم فاسقون جت بعد اية الم يأني وجت بعد اية ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في الذرية من نبوة الكتاب وجت بعد اية الرهبانية فاتينا الذين
منه اتينا الذين امنوا منهم اجرهم وكثير منهم ايه؟ فاسقون الفسق هيكتر في المجتمع. يبقى غياب الحديد من المجتمع يؤدي الى ظهور الرهبانية عند اهل الدين. وظهور الفسق عند اهل الدنيا
تاني غياب الحديد من مجتمع وغياب القتال والطائفة اللي بتنصر الدين واللي بتقوم بالقسط بين الناس. غياب الطائفة دي بيخلي ملوك زلمة ينتشروا. ملوك زلمة ينتشروا ويستعملوا اهل الدين الزلمة. الاتنين دول مع بعض يضغطوا على اللي موجودين الضعفاء. يوم الضعفاء يخافوا يخشوا في
ايه؟ في الصوامع في ترهبنه. يقوم عامة الناس ما يلاقوش اللي يوجههم في الدين فيفسقوا. ده مسلسل غياب صورة الحديد من المجتمع فالمتردد لنصرة الدين بتاع من الاول لا يستوي منكم من انفق من قبل فتح وقتل. المتردد ده هو مش عارف هو بيعمل ايه
المترددين لنصرة الدين دول بيساعدوا على دخول الرهبنة في المجتمع. والفسق في المجتمع. الرهبنة عند اهل الدين والفسق عند ايه؟ بقية المجتمع بتاع اهل الدنيا ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم
الا ابتغاء رضوان الله بعض المفسدين قال ما فعلوها الا ابتغاء دون الله وبعض انفسهم قال ما كتبنا عليهم الا ابتغاء رضوان الله. احنا ما كتبناش عليهم الرهبانية. احنا كتبنا عليهم الايه
لقول الحق والقسط والقتال ده اللي كتبناه عليهم. احنا ما كتبناش عليهم الايه رهبانية ورهبانية ابتدعوها. واحد يقول لي انت بتقول الكلام ده ليه باب التزكرة بالشيء بس مش ربنا يستعملنا نصرة دين ربنا سبحانه وتعالى
ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايته التعقيب ده جميل اوي معناه ايه؟ معناه اي شيء هتزوده من عندك في الدين مش هتعرف تحافز عليه اي شيء هتزوده من عندك مش هتعرف تحافز عليه. اللي ربنا كتبه عليك حتى لو ظاهره الصعوبة ولو ان كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او
اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم اللي بعدها ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم. حتى لو بيقتلوا نفسهم حتى لو حتى لو يخرجوا من ديارهم حتى لو يخرجوا من ديارهم. لكان خيرا لهم واشد
تثبيت يبقى انك انت احيانا يقابلك مشكلة في المجتمع تقوم تحلها بدماغك بعيد عن الشرع بعيد عن الميزان تدخل في مشكلة المشكلة تدخلك في مشكلة حصل تصور خاطئ للدين فاصل الرهبنة مش موجودة لذلك بيروي ان كان حديس بعض العلماء ضعفه رهبانية امتي في الجهاد. النبي صلى الله عليه وسلم بيقول كده. وبيروى عنه كده. رهبانية
دلوقتي في الايه الجهاد. يعني اللي عايز يترهبن يطلع في الصغور. مش يطلع في الصوامع اللي عايز يترهبن وعايز ينعزل وعايز يبزل لأ عايز يبعد عن الشهوات واللزائز يطلع في الجهاد
ما فيش هناك شهوات ولا زي بس في بذل في بأس شديد رهبانية ماتيفين في الجهاد كما رواه حق رعايته. الله عز وجل يكلف نفسا الا وسعها. ولا يكلف نفسا الا ما اتاها. لما الناس والامة يزودوا على نفسهم حاجات
هنا ما بيقدرش يكمل. لزلك زي ما ذكر كتير من العلماء ان الله عز وجل فرض ان في يوم في الاسبوع تبقى فيه ساعة بس طاعة وفرض ده يوم الايه
الجمعة كان على كل الامم اليهود ما رضاتش الجمعة. راحت فين؟ لفين؟ راحت للسبت. فلما اختاروا السبت شدد الله عليه بقى ما بقاش مجرد ساعة في اليوم بقى ايه؟ بقى كل اليوم ممنوع فيه ممارسة الدنيا. احنا عندنا في يوم الجمعة ممنوع التعامل الدنيوي من ادان
جمعة الى انتهاء صلاة الجمعة ممنوع يحرم البيع بعد اذان الجمعة. حرام جمهور قال حرام وان كان البيع صحيح والحنابلة قالت البيع فاسد. يعني البيع يرجع. يعني اللي يشتري حاجة بعد اذان الجمعة البيع ده فاسد
ايا كان اتفقوا انه حرام البيع. ليه؟ احنا عندنا حرام التعامل في الدنيا ساعة في يوم الجمعة. هم عندهم الايه كله والنصارى ضلوا بعدهم راحوا لحد فلما شددوا شدد الله عليهم فلم يستطيعوا ان يرعوا يوم الايه؟ السبت. فاصطادوا ايه؟ يوم السبت. كان لازم هيقع
لا يمكن انسان يرعى شيء ربنا ما كتبوش عليه. لا يمكن. طاقتك ما تقدرش. فطرتك ما تستحملش. فما رعوها حق رعايتها فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم قيل اتينا الذين امنوا منهم يعني اللي التزموا بكتاب ربنا
وكثير منهم فاسقون الكل اللي ضل بعض المفسرين قال ان اللي اول عمله الرهبانية كانوا معزورين كان عندهم عزر. ليه؟ لان ما لقوش الطائفة المؤمنة اللي تقاتل بعد كده نشأ جيل واحد في الصومعة وواحد في الصحراء وواحد في الدير بقم وثنيين
ومش عارفين ابائهم كان على ايه؟ هو بس واتخز الرهبنة سبب لتحصيل الدنيا. ان كثيرا من الاحبار والرهباني بيعملوا ايه؟ لا يأكلون. الله! اموال الناس يعني استعملوا الرهبنة اللي كانت عشان البعد عن الفلوس بدأ نشأ جيل يستعملها عشان ايه ياكل الفلوس
يعني بدأ في ناس تستعمل الرهبنة لأكل اكل اموال الناس بالباطل والعياذ بالله. وكثير منهم ايوة كثير من اللي ترهبنوا بعد كده فاسقين او كثير من المجتمع اللي بعد عن الدين فاسد وكثير منهم فاسقون. الختام
الصورة يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله. فيه قاعدة مهمة قوي في القرآن ان لما يجيء لفظ مطلق زي التقوى والايمان يتربط بسياق السور يعني اتقوا اتقوا الله
لما تيجي في سورة الحجرات يبقى معناه اتقوا الله في اخوك معي اتق الله. لما تيجي في سورة التوبة معناه قاتل. حسب الايه ؟ السياق. والايمان برضو. اتق اتقوا الله وامنوا برسوله. يعني زي ما اتكلمنا في المرة اللي فاتت
في مسألة الايمان انه بيختلف حسب الايه؟ الموقف. كل موقف له الايمان المطلوب بتاعه كل موقف انك تقول هذا ما وعدنا الله ورسوله ده المطلوب منك في غزوة الاحزاب موقف تاني مطلوب منك تقول حاجة تانية
خلاص؟ اتقوا الله وامنوا برسوله يعني انفقوا وابذلوا وقاتلوا لنصرة دين الله طب لو عملنا كده ربنا يدينا ايه؟ يؤتكم كفلين من رحمة. دي غريبة قوي دي! يعني ايه كفلين من رحمته؟ طبعا الايات دي انا قلت
يعني عشان الدرس اغلب تربوي مش تفسير علمي الايات دي فيها خلاف طويل بين العلماء. مسألة الرأفة والرحمة والرهبانية وبني الواو واو عطف والواو استئناف والاقوال اللي فيها. كل ده لمن اراد ان يرجع موجود في الايه؟ آآ في الكتب. وزي ما نقول من الكتب الملخصة
سهلة اللي حاولت تجمع الاقوال دي كلها زاد المسير لابن الجوزي كثير برضو عمل تجميعة سريعة كده. الشاهد الكفل يعني ايه اصل كلمة الكيف اللي في اللغة اللي بيتحط حوالين الدابة عشان يحفظ الانسان من السقوط
اللي بيجي يركب على الدابة فوق على الجمل فوق او على الدابة فوق كانوا بيتكفلوا كده بتاع كده تكفله. يعني ايه بتاع تكفله؟ كساء او رداء يكفله حتى لا يسقط
ده اصل كلمة الايه الكفل كان آآ من اجمل التقط والمعنى ده الامام الازهري والامام القرطبي وقال اذا لو نفذنا اللي ربنا يأمرنا به هنحفظ بس الخطوبي ما كملش. هنحفظ من ايه
لو احنا خدنا التعبير بتاع الكسائي اللي بيلف حوالين الانسان ما يسقطش لن يحفظ المجتمع من السقوط الا بالقتال زي ما النبي صلى الله عليه وسلم قال لو رضيتم بالزرع
وتابعتم اذناب البقر سلط الله عليكم وتبايعتم بالعينة ورضيتم وتبعتم عذاب البقر سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه منكم حتى تعودوا تبقى امة مستذلة. بين الناس. زي ما احنا شايفين حالنا دلوقتي
كل ده بسبب غياب الايه؟ الحديد الانفاق والبذل والجهاد في سبيل الله بيؤتيكم كفلين من رحمته لن نحفظ من السقوط الا بالبزل لدين ربنا سبحانه وتعالى. ولا تلقوا بايديكم الى التهلكة زي ما الراوي بيقول فكانت التهلكة هي الاقامة في الاموال
الاولاد وترك الغزو يبقى التهلكة السقوط انك تخسر الكفل انك تترك الجهاد. يؤتكم كفلين من رحمته. قيل كفلين يعني مثنى مثنى متكرر موقف لين الايمان والمجد من رحمته ويجعل لكم ايه؟ نورا. الكلمة اللي ماشية معنا من اول السورة النور المستمر
الله عز وجل نزل نور المنافقين. المنافقين محرومين من النور. المؤمنين معهم نور على الصراط الشهداء لهم اجر ونور. الشهداء لهم اجرهم ونورهم يبقى النور بيزداد في الدين بالبزر عايز نور اكتر في حياتك ابذل دين ربنا اكتر
يعني عايز حياتك تنور تبقى شايف صح المجتمع ابذل للدين اكتر يبقى لن يأتي النور الا بالبذل. ولن يأتي الحفظ الا بالبذل ولن يأتي التوفيق الا بالبذل. ولم تحفظ الامة من الفسق. لعوامل مجتمع ومن الرهبنة لاهل الدين الا بالبذل. نصر ان ربنا والقتال والجهاد
لازم بذل لنصرة دين ربنا. يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا. اوعى تعمل زي الرهبانية. تعمل ايه بالنور تمشون به ويجعل لكم نورا ايه؟ تمشون به لازم النور يخرج من الصومعة. ويروح للمجتمع ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم. في الختام لئلا يعلم اهل الكتاب
الا يقدرون على شيء من فضل الله. جمهور المفسرين ان آآ لئلا اللام دي لمزة ايه ده وان معنى الاية ليعلم اهل الكتاب انهم لا يقدرون على شيء من فضل الله
يعني مش هم اللي بيوزعوا الفضل. ربنا اللي بيوزع الفضل. وربنا اصطفى الامة دي بالقرآن وبالنبي صلى الله عليه وسلم ختام وبالقرآن وان هم الختام وان هم اللي عندهم الديني والشرعي المتكامل
الحل الوحيد لاهل الكتاب عشان ينالوا هزا الفضل ان هم يتبعوا النبي صلى الله عليه وسلم ده الحل الوحيد وان كان بعض المتأخرين او حتى من المتقدمين برضه دي اللي عايز يراجعها مسألة في التفسير
ابو مسلم الاصفهاني وان كانه من المعتزلة والفخر الرازي وابن عاشور وعبد الكريم الخطيب في التفسير القرآني دول اللي انا لقيتهم قالوا ان اللام دي لام نافية يعني سابوها على ظاهرها. وكل واحد من دول حاول يفسر الاية برضو ده مش موضوعنا. الشاهد ان الاية بتبقى الختام السورة
ان الله عز وجل معنا الاية الله عز وجل اختص امة النبي صلى الله عليه وسلم بالفضل ان هذا الفضل لانهم يبذلون. كنتم خير امة. ليه ليه احنا خير امة خرجت للناس؟ تأمرون بالمعروف بذل تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر
وتؤمنون بالله يبقى الخيرية بالخروج للناس. كنتم خير امة ايه؟ اخرجت للناس. اخرجت من الرهبنة. اخرجت من الصومعة. اخرجت للناس يجعل لكم نورا تمشون به. كده يبقى ختمنا بسورة الحديد. اسأل الله عز وجل ان يفقهنا في الدين. وان يستعملنا نصرة دينه. اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم
سبحانك الله وبحمدك اشهد ان لا استخرك واتوب اليك
