السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم. باذن الله عز وجل نستكمل آآ تفسير سورة سبأ كنا توقفنا عند قول الله عز وجل لقد كان لسبأ في مسكنهم اية جنتان عن يمينه وشمال كل
من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور. آآ بفضل الله عز وجل انتهينا آآ المرة الماضية في من قصة آآ داود وسيدنا سليمان واتكلمنا ليه في سورة سبأ تحديدا جه ذكر وفاة سيدنا سليمان بهذه الطريقة
واتكلمنا على مسألة المنسأة اللي بتستعمل للزجر ودابة الارض اللي بتأكل المنسأة فلما خر تبينت الجن قال لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين قلنا فارق بين الدعوات اللي بتقوم على الايمان والدعوات اللي بتقوم على التربية. بعد كده آآ
لمشركي قريش ربنا بيقول لهم لقد كان لسبأ في مسكنهم. قلنا هنا في جزء الاول بيتكلم على اهل الشكر سيدنا داود وسيدنا سليمان اللي شكره نعمة ربنا. والجزء التاني اللي كفروا بنعمة ربنا سبحانه وتعالى. آآ قلنا برضه نقطة مهمة بتفيدنا في تفسير القرآن
ان مجيء القصة الواحدة بيبقى لها اكتر من غرض. يعني ممكن القصة دي المشركين يستفادوا منها حاجة. والمؤمنين يستفادوا منها حاجة والمربين والدعاة والعلماء لا يقوموا مقام النبي صلى الله عليه وسلم في الدعوة يستفيدوا منها حاجة. كل ما الانسان بيترقى في الايمان كل ما استفاد
خدته من القرآن بتزداد. فقلنا طب ليه قصة سيدنا سليمان وسيدنا داوود مع قصة سبأ من من الحاجات الاساسية قلنا السورة بدأت بقول الله عز الحمد لله الذي ايه؟ الحمد لله الذي له ما في السماوات. قلنا لا دي لام الايه؟ الملك. الله عز وجل يملك كل شيء
وبعد كده يعلم ما يلد في الارض. فقلنا اكتر صفتين في الاول الملك الله عز وجل يملك كل شيء. الصفة التانية العلم الله عز وجل يعلم كل شيء. الصفتين دول
من اكتر الصفات اللي الانسان محتاج يستحضرها فقد الاستضعاف. وقت الاستضعاف الانسان بيجد من اهل الايمان ما معهمش حاجة. واهل الباطل معهم كل حاجة. فربنا بيذكرني بما ان الله عز وجل يملك كل شيء. ده بالنسبة لاهل الايمان. طب لاهل الكفر ربنا بيزكرهم ان ربنا اللي ادى لهم ده وربنا قادر ان يسلبهم ذلك
لما ربنا ادى لهم الفلوس دي ربنا قادر انه ياخد منهم الفلوس دي في لحزة. فربنا جاب نموزج لمن كفر نعمة الله عز وجل عليه. وطبعا النموزج ده ان سيسقط على قريش لان هنا ربنا بيذكر قريش ذكر في سبق نعمة الرزق ونعمة الامن. نعمة
رزق ونعمة الايه؟ يعني هنيجي دلوقتي لقد كان لسبأ في مسكنهم اية جنتان. دي نعمة الرزق. بعد كده نعمة الامن وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها قرى ظاهرة وقدرنا فيها السير يسيروا فيها ليالي واياما ايه؟ آمنين. يبقى اكثر نعمتين نعمة الرزق ونعمة الامن. وهم دول النعمتين اللي كانوا عند قريش
اطعمهم من جوع وامنهم من خوف اولم نجعل لهم حرما امنا يجبى اليه ثمرات رزق كل شيء. يبقى دايما برضه نعمتين اللي ربنا سبحانه وتعالى دايما بيذكر قريش بهم نعمة الامن ونعمة الرزق. فربنا جاب لهم نموزج الله عز وجل اعطاهم نعمتين الامن
رزق. ثم كفروا واعرضوا فسلبهم الله عز وجل النعمتين دول الرزق. والامن فربنا بيقول لهم زي ما اديت لكم يا قريش نعمتين الرزق والامن انا قادر على ان اسلبهم كما فعلت بمن قبلكم اللي هم مين؟ سبأ. لقد كان لسبأ في مسكنه
اية بدأ الكلام على السكن ودي اكتر نعمة الانسان آآ يعني يشعر بها زي ما النبي صلى الله عليه وسلم قال من بات امنا في سربه معافا في بدنه يملك قوت يومه فقد حيزت له الدنيا بحذافيرها. اول حاجة ان يبقى عنده سكن قاعد فيه. فلقد كان لسبأ في
مسكنهم اية. ايه الاية دي؟ هنجد ان الايات المقطع ده بدأ بكلمة اية وختم بكلمة ايات. لقد كان لسبع في مسكنه الاية وختم ان في ذلك لايات لكل صبار شكور. ايه الاية اللي في المسكن؟ بعضهم قال اية التفسير بتاعها جنتان عن يمين
فوق شمال. بعض المفصلين قال كل واحد كان عنده سكن عنده على يمينه جنة وعلى شماله جنة. كل واحد مش البلد كلها في بعض المهندسين قال ان البلد كلها كانت متحوطة بجنتين. في بعض المبشرين قال لأ ده كل واحد بيته كان على يمينه جنة وعلى شماله جنة. فكانت اية ان ربنا
سبحانه وتعالى يوفر لهم هذا السكن ويدبر لهم ويقدر لهم هذا السكن فكان اية فربنا بيقول لقد كان لسبأ في مسكنهم اية العلماء اتكلموا كتير ايه سبق ده ما كان ده هي طبعا في اليمن. لكن اصل كلمة سبأ يروى احاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم انه اسم رجل كان له عشرة
الاولاد الاولاد دول بعشر قبائل بعد ما حصل الاهلاك والسد اغرقهم تفرقوا في البلاد ستة فضلوا تفرقوا في اليمن واربعة قبيلة راحت الشام وقبيلة راحت مكة وقبيلة راحت اليمن وقبيلة راحت عمان. الشاهد وذكروا اطالوا في علم بقى الانساب والبلدان اطالوا في المسألة دي
الشاهد ان النبي صلى الله عليه وسلم بيروى عنه انه سئل من هو سبأ فقال رجل له عشرة اولاد. والمقصود بالاولاد يعني آآ ظهر من نسله قبائل. حتى لو مش اولاد
على طول. المهم ده مكان في اليمن. طب الكلام ده حصل امتى؟ القصة دي حصلت امتى؟ حصلت بعد ما بلقيس ماتت بلقيس امنت معه مين؟ مع سيدنا سليمان. وفضلت فترة مسلمة. بعد ما ماتت في فترة بفترة عاشوا في نعيم
ويقال ان اللي بنى السد ده اللي جاب لهم العين ده بلقيس. ويقال من ان اللي بناه سبأ بنفسه. وبلقيس من نسل سبق الرجل اللي اسمه سبق هو اللي بدأ بدأ فكرة البناية وهنيجي عند كلمة سير العرم. آآ ازاي ده تطور معهم وازاي عمل لهم تقدم حضاري
لقد كان لسبإ في مسكنهم اية. جنتان عن يمين وشمال. قلنا اللي يروى في الاثار كانت المرأة تخرج من البيت تضع الماء المكتل على رأسها تمشي بس الثمار تقع ما تحتاجش ان هي تمد ايديها وايه وتقطف وتحط في يعني كان في كانوا في قمة الرغبة
والعيش الرغد الهنيء الذي يأتيه الرزق بدون تعب. العيش الرغد الهنيء الذي بيأتيه الرزق بدون ايه؟ يعني مش محتاج ان هو هو وهي تصحى الصبح بدري ويروح لأ هو وقت ما بيعوز بينزل اي وقت وحتى مهما كانت الشمس موجودة الجنة اصلا هي ملتفة من الاشجار
وصول اشعة الشمس للارض. فكانوا في نعيم رواد هنيء. كلوا من رزق ربكم وايه؟ واشكروا له احنا قلنا اي نعمة قصادها شكر سواء مادية او معنوية. هي مريم ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك على نساء العالمين قصادها على طول يا مريم وايه؟ اقنتي
اني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكريم قصادها على طول خذ ما اتيتك وكن من الشاكرين. يبقى كل نعمة قصادها شكر. فربنا بيقول لهم كلوا من رزق ربكم لكن لازم اصدق
كده ايه؟ شكر واشكر له بلدة طيبة ورب غفور. قيل يعني ايه رب غفور؟ قال ان الله عز وجل لم يعاجله بالعقوبة. يعني هم قبل بلقيس كانوا بيسجدوا للشمس. ربنا ما دمرش عليهم السد. سابهم فترة
فلغاية لما سيدنا سليمان بعت لهم وبعدين امنوا وبرضه استمروا في رغد من العيش وبعد كده كفروا قعدوا فترة كفار وربنا سبحانه وتعالى لن عاجل بالعقوبة. فربنا بيقول لهم بلدة طيبة ورب غفور. ربنا سبحانه وتعالى غفر لكم وصبر عليكم وارسل اليكم ووضح لكم. ليه لسه
على الجحود بلدة طيبة ورب غفور في الاخر صمموا على الاعراب فاعرضوا. آآ الانسان احيانا لما يعيش فترة من عيد بيتناسى ان ربنا اللي جابه له. وبيعتقد انه قادر واخد بالاسباب ان النعيم ده مش هيروح ابدا. واعتقد انه زبط
زي بالزبط كده صاحب الجنتين في سورة الكهف لما بص للجنات بتاعته ودخل جنته وهو ظالم لنفسه قال ايه؟ ما اظن ان تبيد هذه ابدا لا يمكن تروح اصل هتروح ازاي؟ هو مزبط والنخل والشجر والماية فدول معتقدين ان هم مزبطين السد وعاملين حفر كويسة
هيصدق المية تنزل منها وواخدين احتياطاتهم فمهما يقول لك لأ بالاسباب مستحيل الجنات دي تروح. فيبدأ بعد فترة الانسان والعياذ بالله ده يحس انه مش محتاج لربنا. هو كان في الاول آآ لسه المية ممكن تغرقهم فيقولوا يا رب. فهدوا الى الفكرة فاول لما عملوا السد كانوا
وخايفين ده السد يقع فيقولوا يا رب قعد فترة السد ما وقعش فيحس الانسان والعياذ بالله انه ايه انه مش محتاج لربنا. هي دي نقطة الكفر وبتبدأ لزلك ربنا سبحانه وتعالى في اول ايات انزلت استكمالا لها اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الانسان من علق. ربنا بيقول لك الانسان ضعيف. خلق
انسانة من علق. اقرأ وربك الاكرم الذي علم بالقلم. الانسان جاهل علم الانسان ما لم يعلم. بالرغم ان الانسان ضعيف وبالرغم ان الانسان جاهل كلا ان الانسان انا ايه؟ لا يضغى. بيضغى ليه؟ بيطغى ليه؟ ده انت يعني الايات بتقول لك ده انت جاهل وانت ايه؟ ضعيف. بتطغى ازاي
كلا ان الانسان يظهر ان رآه استغنى. اول لما يحس نفسه مش محتاج ربنا يطغى. تلاقي انسان في صحته ومعه فلوس والوظيفة سابتة بقى متعين خلاص والحكومة ما عدش شغل خاص واشترى العربية اللي هو عايزها معلش جت على الوجع دي. وآآ اشترى العربية وبعدين
عربية باظت فجاب عربية انظف ومعتقد ان ان مشكلة العمرة بتاعة العربية لو اتعملت والتكييف بيتظبط هي دي بس لو اتظبط خلاص ما عدش هيحس حاجة فيبدأ والعياذ بالله يعصي. طول ما هو حاسس انه محتاج لربنا تلاقيه خايف. خايف؟ يقول لك لا اصل انا لو عصيت هتروح مني هتبوز. اول اما يحس
يشعر يظن ان الدنيا اتظبطت يبدأ يطغى. فدول لما قعدوا فترة السد بيتظبط ما بيقعش. والماية متظبطة والجنات عمالة تكبر ما تتعبوش. وبعدين كفروا وما حصلش حاجة. سجدوا للشمس وما حصلش حاجة. قعدوا فترة كده وما حصلش حاجة بدأ الطغيان. فربنا هنا سبحانه وتعالى يعاقبهم. فاعرضوا
فارسلنا عليهم سيل العليم. الله عز وجل يعطي كيفما شاء سبحانه وتعالى. ويأخذ كيفما شاء سبحانه وتعالى الملك ملكه سبحانه وتعالى. الله عز وجل اذا اراد شيئا قال له كن فيكون. الله عز وجل ارسل عليهم الشيئين. قال لي السيل يقع يبقى هيقع
والله مزبطين السد عاملينه باسمنت عاملينه بفولاز ربنا قال له يوعى فيقع عشان كده هنا ربنا ما قالش ازاي وقع؟ ازاي؟ غالب المفسرين بيقول ان ربنا سلط دواب الجرذان والفيران قعدت تقرقد في السد لغاية لما وقع. بعض المفسرين المتأخرين قالوا الكلام ده يستحيل. ده اكيد هم
اشتغلوا بحروب داخلية ونسيوا رمموا السد لغاية لما وقع ايا كان الله عز وجل قدر ذلك. يبقى هيحصل. الله يعني ما حدش يعتقد ان مسلا عشان في بترول يبقى خلاص هيفضلوا اغنياء على طول لأ. ربنا ممكن يقول البترول انه يغور في الارض. او يصبح ماؤكم غورا. فمن
فيكم بماء يعني ما حدش يعتقد ان الاسباب هتفضل زي ما هي. كل حاجة ممكن تقلب في لحظة. كل شيء لذلك ربنا سبحانه وتعالى جاب هنا ان الله عز وجل عندما يعطي يعطي بغير حساب. لما بتشوف القصتين دول قصة سيدنا داوود وسيدنا سليمان وقصادها قصة سبق وتشوف الملك الرهيب
ربنا قال ان الحديد وسخر الريح واسل له عين القطر. وبعدين كل ده ويعني الايمان اللي انتشر في الدنيا كل ده توقف بسبب ايه؟ دابة الارض تأكل منسأته. دابة في الارض كلت العصاية خر سيدنا سليمان الجن توقف عن العمل
وكل العطاء الرهيب بتاع سبق جنتين عن اليمين والشمال وكل العطاء المبهر ده ادمر بايه؟ النفاق كان للسد او ايا كان اللي حصل يبقى اذا الله عز وجل يعطي بغير حساب ويسلب باقل الاسباب. الله عز وجل قادر سبحانه وتعالى مهما كان واحد يعني صحته
قوي ممكن يعني نقطة دم صغيرة تتجلط في مكان ما يعرفوش يوصلوا له خلاص يصاب بشلل. الانسان ما ما يتغرش مهما اعتقد ان الدنيا كلها معه او انه معه واخد كل الاسباب الله عز وجل قادر باقل الاسباب. زي نقيل النمرود مات ببعوضة. لما قال
انا احيي واميت. ربنا سلط عليه البعوض لما يأجوج ومأجوج عازوا في الارض فسادا وربنا سبحانه وتعالى اوحى الى عيسى عيسى عليه السلام ان حرز عبادي الى الطور فان لي عبادا لا يدان لاحد بقتالهم. يعني ما حدش يقدر يحاربهم. حديس صحيح مسلم. وعارف في الارض
فسادا ودمروا وشربوا البحيرة الكاملة وقالوا علونا اهل الارض. الان نعلوا اهل السماء ورموا اسهم في السماء. ونزلت الاسهم مخضبة بالدماء قالوا والان علونا السماء سلط الله عليهم النغف. يعني ربنا يقول لسيدنا عيسى مش هتقدر عليهم ويموتوا يعني يعني حاجات
بسيطة كحشرات بسيطة كده النغف اللي بيبقى عند الابل. سلط الله عز وجل عليهم النغم. ايه ده! الله عز وجل قادر اذا اذا اعطى يعطي بغير حساب واذا سبب قد يسلب باقل الاسباب. فارسلنا عليهم سيل العرم. قيل كلمة العرم معناه السيل الضخم. وقيل العالم ده اسم للسيدة
وقيل ان المبنى ده السد في حد زاته اسمه يعني المبنى ده بيسموه العالم. او المنساة ان هو اللي ما بين جبلين ويمنع نزول الماية اسمه العالم. وكان سبق لا تقوم او قبل سبق كانت اليمن لا تقوم لهم حضارة كانت منطقة جبلية وكل ما تنزل الامطار وجانب المحيطات تغرق
من عهد سبأ ان هو يعمل آآ يبني ما بين الجبال ويعملوا حفر في السد تجيب لهم على قد الماية اللي عايزة. اللي هم عايزينها فكان سبب لبناء العمران عندهم وانتشار الجنات. وفعلا كانت اودية عندهم وكان يعني موطن في الجزيرة العربية كلها. اليمن
معروفة ان هي منطقة زراعية ومنطقة فيها جنات بسبب فكرة اللي ربنا وفقها لهم فكرة السد. فربنا دمر لهم النقطة دي. فاحيانا يكون مركز قوة دولة على نقطة معينة زي فكرة البترول. مركز قوة اقتصاد دولة على حاجة معينة. الله عز وجل قادر ان يسلبهم هذا الشيء
فارسلنا عليهم سيل العرب. وبدلناهم بجنتيهم جنتين. شف بقى يعني فعلا الله عز وجل لما يبدل النعمة الانسان يتألم. كانوا عايشين في جنات ولذة ونعيم ربنا بيقول شف الالم مش بس ان هي راحت لا ساب لهم حاجات بسيطة كده تؤلمهم. وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي اكل خمر
قالوا الخمط ده قيل شجر الاراك له ثمرة مرة وقيل الخمط هنا معناه اكل مر. جنتين ذواتي اكل خمط يعني اكل مر واكل ايضا طعمه مر وفيه شوك وشيء من سدر قليل. السدر احسن حاجة احسن من خبطه واحسن
عشان كده لما ربنا جاب السدر قال ايه؟ القليل. قال وشيء يعني الشيء دي اصلا كلمة قليل. وشيء من سدر قليل تخيل مدى الحسرة اللي هم فيها. تخيل لو واحد مؤمن بالخطاب ده وهو ايام قريش وعايش في قمة الاقتصاد بسبب
مكة وموقعها الاقتصادي ووجود الكعبة وشرحنا المرة اللي فاتت موضوع الاصنام آآ مش متزكر المرة اللي فاتت ولا ايه لما قلنا ان آآ غير اقلب الحرب ما بين قريش حرب اقتصادية. الشاهد ان ده ممكن يتدمر في لحظة. كل ده ممكن يتدمر في لحظة. فربنا
ربنا سبحانه وتعالى بيقول لهم انا قادر ان ابدل عليكم هذه النعمة. ما حدش يختارها. وياما دول قامت وانهارت. وياما ناس يعني تفرعنوا وتجبروا ثم انهاروا يعني ما حدش يغتر باي نعمة ربنا سبحانه واداها له لان الله عز وجل قادر ان ان يسلب هذه النعمة. وبدل
اهم بجنتيهم جنتين ذواتي اكل خمط واثل وشيء من سدر قليل. ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي ما في الا الكفور. قلنا الخطاب ده بالنسبة للمشركين تهديد وبالنسبة للمؤمنين تطمين. الخطاب ده بالنسبة للمشركين ان الله
الله عز وجل يملك كل شيء فلا تغتروا بما معكم من قوة. وبالنسبة للمؤمنين تطمين. اطمئنوا مهما اوتي اهل الباطل من مال وعتاد ان الله عز وجل قادر على ان يأخذ منهم ذلك وان يعطيكم ذلك. لذلك الرجل المؤمن لما سمع صاحب الجنتين الكافر بيقول ما اظن ان تبيد هذه ابدا
قال له الوضع يتبدل بكلمتين. عسى ربي ان يؤتيني ويرسل. الموضوع يخلص. عسى ربي ان يؤتيني خيرا من جنتك. طب واللي معك؟ يرسل حسبان من السماء فتصبح صعيدا زلقا او يصبح ماؤها بورا فلن تستطيع له طلب. بيقول له الدنيا ممكن تتقلب في لحظة. ربنا يديني وياخد منك
الموضوع ممكن يخلص. اهل اهل الايمان دائما مطمئنون بالله سبحانه وتعالى. لزلك احنا نقول دايما ما تنساش بداية السورة انها تتكلم عن الملك الكتام لله. لزلك هتيجي ايات لم تذكر في القرآن الا في هذا الموطن. ايات بتتكلم عن التجريد التام للبشر
البشر ما يملكوش حاجة. تيجي الايات في الاخر ان الملك كله لان الملك كله لله سبحانه وتعالى. البشر لا يملكون شيئا بل حتى الانبياء اللي عندهم ربنا اللي اداه لهم. الله عز وجل هو الذي الان لداوود الحديد. الله عز وجل هو الذي اسال
القطر لسليمان الله عز وجل هو الذي سخر الريح لسليمان سبحانه وتعالى. فليطمئن اهل الايمان بالله سبحانه وتعالى لا يطمئنون بسببك. ومن الناس من يعبد الله فان اصابه خير اطمأن به. الهاء دي عايدة على ايه؟ حقيقية. لا على الخير
اطمئن به اي هو لا يطمئن الا بالمال. تقول له انت مطمن. اه مطمن يحط ايده في جيبه الاول؟ اه انا مطمن. هو ما يطمنش غير لما يبقى معه الخير اللي هي المال الكثير. دايما الخير في القرآن تأتي بمعنى المال الكثير. ان ترك خيرا الوصية اي ان ترك مالا كثيرا. وانه لحب الخير لشديد
اي المال الكثير. فان اصابه خير يعني لو معه فلوس كتير يطمن اطمئن به. وان اصابته فتنة انقلب على وجهه. لانه مش مطمئن بالله. الا بذكر لله تطمئن القلوب. فربنا هنا سبحانه وتعالى بيقول ذلك جزيناهم بما كفروا. وهل نجازي الا الكفور؟ يقال هنا هل نجازي
الكافور ان ده كان عذاب استئصال للجنات. دي معاملة ربنا للكفار. انما المؤمنين يبقى عقاب عشان يرجعوا لكن ربنا ما يستأصلش اللي معه اهو فعقاب الكفار بيبقى عقاب استئصال. انما عقاب المؤمنين بيبقى عقاب تأديب. عقاب الكفار عقاب تعذيب. عقاب المؤمنين عقاب ايه؟ تأديب
يبقى النعمة الاولانية نعمة الرزق ربنا بيقول لهم كنت يعني في رغد من العيش وراح منكم نعمة الرزق بسبب المعصية. النعمة التانية نعمة الامن. وجعلنا بينه وبين القرى التي باركنا فيها قرى ظاهرة. وقدرنا
فيها السير سيروا فيها ليالي واياما امنين. فقالوا ربنا باعد بين اسفارنا. يعني ايه الكلام ده؟ وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها. قيل القرى القرى التي باركنا فيها اللي هي ايه؟ حد عارف؟ لا. اللي هي الشام. هم فين
في اليمن. تخيلوا ما في اليمن. القرى التي باركنا فيها هي الشام. يبقى معنى الاية وجعلنا بينهم وبين الشام. وجعلنا بينهم وبين كشاني قرى ظاهرة. وقدرنا فيها السير. يعني ايه؟ يعني لما واحد يحب يسافر من قوم سبأ هو في اليمن وعايز يسافر لغاية
الشاي ربنا خلى لهم طول السفر في محطات. فلا يحتاج ان يتزوج ما يحتاجش بقى انه يسافر يتمشى بس. يفضل ماشي طول النهار. ييجي العصر هيلاقي قرية ومكان. يدخل ينام فيه وياكل ويشرب. يصحى يمشي
شوية لغاية لما الليل ييجي يدخل ينام. طول ما هو ماشي في محطات استراحة ربنا عملها لهم طول الطريق فما يحتاجش انه ايه؟ ان يتزود تخيل يبقى معنى الاية وجعلنا بينهم وبين الشام اماكن ظاهرة قرى ظاهرة يعني اماكن جانبية كده
فيمشي اول لما يجي عايز يريح يلاقي قرية يدخل يريح فيها. كلمة قدرنا فيها السير يعني السير كان مقدر محطات. يعني مش سلام مسافة بعيدة عقبال ما يلاقي قرية واللي بعدها قريبة لا مسافات متساوية من تقدير ربنا سبحانه وتعالى. وقيل ان ربنا اللي الهمهم يعملوا الفكرة دي
وقيل ان هم عملوا اتفاقيات مع كل القبائل لان كان عندهم جنات ورغد واقتصاد عالي. فكان كل القبائل نفسها تخدم سبأ. فكانوا عاملين كلهم استراحات وكانوا معروفين على يعني مستوى الطريق كله ما حدش بيقرب لهم. فكني يسير المسافر من اليمن الى الشام
لا يحتاج الى الزاد. مش محتاج انه يعمل شنطة ويسافر. هو وقت ما يحب يريح هيمشي شوية يدخل يريح. محطات استراحة على طول الطريق وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها دي الشام. قرى ظاهرة يعني محطات استراحة. قدرنا فيها السير يعني السير مقدر
مسافات واحدة. المسافات قريبة ما بين القرية دي والقرية دي نفس المسافة بينها واللي بعدها. فكان يسير حتى يأتي وقت العصر يدخل يريح في القرية. يمشي لغاية بالليل يدخل يصحى الصبح يمشي لغاية الضهر يدخل يريح في قرية. وده من تقدير ربنا لهم ومن كمال نعمة ربنا عليهم. قالوا ايه بقى؟ وربنا
تقول لهم سيروا فيها كلمة ما قالش سيروا بينها قال سيروا ايه؟ كانه ما بيخرجش برة القرية. يعني كان كلمة فيها يعني داخل القرية كأنه من سبق لغاية الشام رايح راجع ما كأنه ما سافرش كانه بيتمشى جوة البلد بتاعتهم
تخيل كده لما انت تسافر من المنصورة للقاهرة مش محتاج عربية مش محتاج زاد او مسافر مسلا لبلد تانية انت مش محتاج هدومك هتمشي شوية هتلاقي قرية هتدخل تريح. والناس تطعمك وتسقيك وتعطيك ما تشاء. وبعدين تمشي مش محتاج تتزود
سيروا فيها ايه؟ ليالي هي بدأ بالليالي قبل الايام لان الطريق في السفر بالليل الواحد يخاف بالليل اكتر من النهار. فربنا بيقول لهم ده انتم تطمنوا بالليل زي النهار. يعني هتبقى ماشي بالليل في قمة الاطمئنان كانك ماشي بالنهار. فعشان كده قدم الليالي على الايام. سيروا فيها ليالي وايام
وبرضو جت جمع ليه؟ يعني ربنا بيقول لهم لو فضلتم ماشيين شهر مش هتتعبوا. كل ما تتعب تدخل تريح في قرية وتاكل وتشرب وتكمل. سيروا فيها ليالي واياما امنين. هي دي اهم نعمة. نعمة الايه؟ الامن. قلنا نعمة الرزق ونعمة الامن. اطعمهم من جوعي وامنهم من خوف
قالوا ايه بقى؟ حاجة عجيبة جدا طلب طلب عجيب. فقالوا ربنا باعد بين اسفاره. وفي قراءة ربنا بعد يعني كمان فيها شدة وتضعيف. باعد بين اسفارهم. يعني يا رب احنا مش عايزين تبقى المسافات قريبة جدا. احنا عايزين تبقى
واسعة ويبقى فيه صحراء وعايزين بقى نركب جمال ونسافر ونربط الشنط عايزين نسافر. طلب يعني انا قعدت اقرأ لكتير من المفسرين ليه طلبه كده ؟ يعني طلب عجيب بعضهم قال ده آآ نوع من آآ من بتر النعمة زهق مل
ملي قال لي عايزين نجرب زي مسلا يقعد فترة في امن يقول عايزين نجرب الحروف بقى احنا زهقنا مسلا. فده نوع من الخلل العقلي ان ربنا سلط عليهم عقولهم ضيقة افسدتهم. تخيل يطلبوا ان ربنا يزيل هذه النعمة. زي بالزبط اللي قال اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك
امطر علينا حجارة من السماء. تخيلوا اطلبوا من ربنا ان المسافات تبقى بعيدة وان يبقى في صحراء وان يتعرضوا للاخطار بعضهم قال المفسرين مستغربين. يعني في بني ادم عاقل يطلب الطلبة بعضهم قال لا اللي حصل ايه؟ اللي حصل ان الانبياء لما جوا لهم وقالوا لهم
اتقوا الله ده ربنا انعم عليكم وعمل لكم قرى زاهرة طول الطريق. ودي من نعمة ربنا عليك. قالوا له احنا مش عايزين حاجة من ربنا احنا عندنا القوة على السفر. عارف لما تيجي تقول لواحد ده ربنا ادى لك يقول لك مش عايز. والعياذ بالله. فكان
رد جحودا واعراضا. قالوا لأ احنا مش الانبياء لما يذكروهم بنعم ربنا عليهم قيل ارسل لهم تلتاشر نبي. من بعد سيدنا سليمان. فلما ذكروهم فقالوا ذلك اعراضا وجحودا. ما هو المفسرين اللي قال كده ابن عاشور قاعد مستغرب ان ما فيش
ادم عائل يطلب الطلب ده. فقالوا احنا مش عايزين حاجة. احنا لو حتى القرى دي راحت احنا عندنا القدرة على السفر. فقالوا ذلك ايه اكبارا بعضهم قال لا هم طلبوا كده ليه بقى؟ كان في كبراء في البلد حاسين ان هم والمستضعفين زي بعض دول بيروحوا يجيبوا اكل ودول بيروحوا
دول بيسافروا دول بيسافروا. فاللي معهم العدة والعتاد ابل واللي عندهم عدة السفر قالوا يا رب خلي فيه اه عشان احنا نتميز عن القوم. عارف زي اللي معه عربية واللي ما عندوش عربية. فالبلد ما عدتش محتاجة عربيات. فاللي معه عربية ايه
يقول لك انا هتسوى بقى باللي ما اكن انا جايب هتساوي باللي ما عهوش عربية يا رب خلي المسافات تبقى بعيدة يا رب وخلي يبقى آآ البلد تبقى بعيدة عن بعض عشان
اللي معه عربية كده ايه يظهر كده ويبقى هو ايه متكبر على فاللي دعا كده اللي معهم الاموال واللي عدة السفر قالوا يا رب باعد بين اسفارنا. لزلك فيه قراءة عجيبة جدا. قالوا ربنا باعد بين
بيقولوا كده على على هيئة التشكي. يعني بيقولوا ربنا يعني القراءة التالتة بتقول احنا قلنا في قراءة ربنا باعد. يعني هم بيقولوا يا رب بيطلبوا من ربنا يا رب ابعد السفر. القراءة التانية بعد يعني يا رب زود في البعد ما احناش خايفين زود في البعد. القراءة التالتة ان المستضعفين اشتكوا لما ربنا
عمل كده قال له ايه ده ؟ ربنا باعد بين اسفارنا او هم نفسهم اتصدموا لما ربنا اهلك القرى اللي في النص دي قالوا ايه ده ده ربنا باعد بين اسفارنا. بدأوا يشتكوا لربنا يا رب. عارفين مع الفارق طبعا النبي صلى الله عليه وسلم كان على المنبر وجاء
اعرابي قال يا رسول الله وهو على الخطبة وهو يا رسول الله صلى الله عليه وسلم هلكت المواشي واقحطت الارض وما فيش مطر فالنبي صلى الله عليه وسلم ما قال له ما فيش
ادعي ربنا فالنبي صلى الله عليه وسلم ظل يدعو فنزل الايه؟ المطر. فتاني اسبوع النبي صلى الله عليه وسلم فقال له لا الاعرابي يا رسول ادع الله ان يكف المطر
خلاص الدنيا غرقت فدعا فضحك النبي صلى الله عليه وسلم يتعجب لسرعة ملالة ابن ادم. انسان بيمل بسرعة. انت كنت لسه الاسبوع اللي فات فات بتقول ما فيش. ودلوقتي زعلان ان المطر نزل. فهم قالوا يا رب احنا متضايقين من موضوع السفر القريب ده. فربنا باعد لهم
الاسوار بعد كده قالوا يا رب احنا متضايقين من موضوع السفر البعيد ده. قربوا تاني يا رب. فده آآ ده استهزاء ده عدم شعور بنعمة ربنا سبحانه وتعالى. زي اللي يقعد يا رب عايزك
اتجوز عايز اتجوز يتجوز يقول لك ربنا بعد فقالوا باعد بين اسفارنا وظلموا انفسهم فجعل لهم حديثا. في ناس بعض المفسرين قال قول عجيب جدا قال طول ما هم كانوا ماشيين وييجوا في القرى الظاهرة دي بيبقوا الناس شايفاهم المدن شايفينهم. فقالوا لأ احنا عايزين
طول السفر بحيس ان هم يعملوا المعاصي اللي هم عايزينهم ما حدش يشوفهم. فقالوا يا رب باعد بين اسفلنا. خلي الاماكن دي كلها صحرا. عشان نعمل المعاصي اللي احنا وده احد معاني قول الله عز وجل قالوا ربنا باعد بين اسفارنا وايه؟ وظلموا يعني وعملوا معاصي لما ربنا خلى فيه صحراء
عملوا معصية. الشاهد ان احيانا الانسان بيمل نعمة ربنا. ودي مصيبة انه مش حاسس بنعمة ربنا عليه وكتير مننا ما يحسش بنعمة الا لما تروح. يبدأ يتألم لما تروح النعمة. طول ما هي موجودة مسلا مخنوق من العيال. مخنوق ومش عارف من
شف مخنوق مش عارف من العربية. مخنوق ومتضايق. ما يعرفش قيمة يا رب تب علينا يا رب. ومش عارف قيمة النعمة الا لما تروح منها ويمل الانسان ملول ضجر. فلازم الانسان يقدر نعمة الله عز وجل عليه. ويعرف مدى نعمة ربنا سبحانه وتعالى عليه. فقالوا
ربنا باعد بين اسفارنا. الانسان برضو دايما عايز يحس والعياز بالله انه مش محتاج ربنا. يعني دايما زي ما بنقول الانسان بيطغى لما بيرى نفسه ايه؟ مستغري. طول ما محتاج ربنا يبقى مكسور. لزلك لما بني اسرائيل سيدنا موسى قال لهم وانتم في
ربنا هينزل لكم المن والسنة. بس تسمعوا الكلام. فبني صغير قالوا طب افرض هم مش عايزين يسمعوا الكلام آآ اكيد لو ما سمعناش الكلام مش هناكل من السنة ومش هينزل احنا هنفضل كده محتاجين لربنا؟ قالوا لا ادعوا لنا ربك يخرج لنا مما ايه؟ عايزين حاجة نعملها بايدينا
دي اللي ما نستنهاش تنزل لنا من فوق. عشان والعياز بالله ما يبقوش محتاجين لربنا. هو معتقد كده ان هو هيبقى مستغني. انا اعملها انا بايدي انا. فدول لما الانبياء بيقولوا لهم انتم محتاجين لربنا في السفر ده ربنا عمل لكم كزا وكزا. قالوا له مش عايزين. والعياذ بالله
الانسان عايز يشعر ان هو قادر والعياذ بالله. عايز يشعر ان هو اللي مش محتاج حد عايز يكسر كل كل الحواجز زي الغرب الوقتي عايز يوصل يقول لك اه احنا هننزل المطر. احنا هنكتشف سر الروح. احنا هنكتشف مكان تاني نعيش فيه
برة الارض. معتقد انه هيخرج برة قدرة ربنا. والله لو عمل ايه؟ لو مهما اوتي من الاسباب. لن يخرج لا تنفدون الا ادي سلطان. فقالوا ربنا باعد بين اسفارنا وظلموا انفسهم فجعلناهم احاديث ومزقناهم كل ممزق
ان في ذلك لايات لكل صبار شكور. جعلناهم احاديث بدأت الناس تقول يا سلام! فين ايام سبق؟ وبقى فيه مسل اسمه رزقناهم او فرقناهم ايادي سبأ. يعني بيشيلوا الهمزة تخفيفا ان يعني لما يبقى في ناس متجمعين وفي عيش امن وبعدين يتخانقوا مع بعض
وتفرقوا وشردوا في البلاد يقولوا اه دول شبه سبأ. فرقوا ايادي سبأ. اي ساروا على نهج سبأ اصبحوا مضرب مثل جعلناهم احاديث. يعني ممكن دولة تبقى في قمة التقدم وبعد سنين الناس تقول ياه بقت من افقر الدول
الله عز وجل قادر على كل شيء سبحانه وتعالى. فجعلناهم احاديث ومزقناهم كل ممزق. الله عز وجل اضحك الله عز وجل يعطي ويمنع. الله عز وجل الله عز وجل يقبض ويبسط. الله عز وجل يملك كل شيء سبحانه وتعالى
فالايات دي تخيل القلب ليس له الا وجهة واحدة. اني وجهت وجهي الذي فطر السماوات والارض حنيفا. وما انا من المشركين. القلوب لما تتعلق بالله لا تحزن. القلوب لما تتعلق بالله تظل مطمئنة. آآ امنة. القلب لما يتعلق بالله يعرف ان كل شيء بيد الله عز وجل. ان
كل شيء ممكن يتغير. حالات الضحك ممكن تبقى بكاء. حالات الامن ممكن تبقى فزع. حالات الرزق ممكن تبقى ضيق. كل شيء بيد الله عز وجل. انت المقدم وانت المؤخر لا اله الا انت سبحانك فهذه القصة توضح ان الله عز وجل يملك كل شيء وان الله عز وجل اذا اعطى قد يعطي بغير سبب واذا
سلف قد قد يسلب باقل الاسباب. ان في ذلك لايات لكل صبار شكور. يبقى اذا آآ الانسان قال لابد ان يصبر على الضراء. وان يشكر نعمة الله عز وجل عليه. يبقى اذا اصيب بضر يصبر ويحمد الله عز وجل. عجب
المؤمن ان امره كله له خير ان اصابته براء صبر فكان خيرا له وان اصابته سراء شكر فكان خيرا له. بعض العلماء قال آآ آآ استنباطا من قول الله عز وجل وجعلنا بينه وبين القرى التي باركنا فيها قرى ظاهرة. قال كذلك الدول المتقدمة لازم تبقى كدب. لازم ان هي توفر اماكن استراحة طول طرق
وان ده اموال الدولة تنفق في ذلك. توفير الرزق توفير الامن تسهيل طرق السفر. ان التلات حاجات دول بيدلوا ان دولة تبقى متقدمة تبقى الحاجات دي فيها. تسهيل الرزق رزق يبقى فيه سهولة عند الناس. البلد تبقى فيها امن
طرق السفر تبقى ميسرة للناس ما يبقاش في تعسير في السفر. ان في ذلك لايات لكل صبار شكور. العجيب آآ ان لما ربنا سلط عليهم السيل ومزقهم كل ممزق ما تجمعوش تاني هم كانوا عشرة
كقبائل ما تجمعوش وتابوا لأ قالوا ايه؟ خلاص احنا ما عزلناش عيشة في البلد دي وتفرقوا والعشر قبائل تفرقوا. بعد ما كانوا كلهم العشرة مع بعض فلزلك بعض العلماء قال ده معنى كلمة ان في ذلك الايات لكل صباغ. صبار شطور للانسان لما يصاب بمصيبة يتوب الى الله. مش يقول خلاص
اصلا هيشوف لي حتة تانية لأ يتوب الى الله عز وجل وربنا هيجمع عليه شمله مرة اخرى. ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المؤمنين يعني ايه صدق عليهم ابليس ظنه؟ ابليس بيبقى له نظرة احيانا في الناس. زي ما
آآ في اول الخلق وابليس قال لربنا سبحانه وتعالى ان في فريق هيتبعني الا عبادك بينهم الايه؟ المخلصين. لكن في ناس هتمشي ورايا. في ناس انا هعرف اغويهم وامنيهم. ابليس شاف الوضع بتاع سبق قال
اه دول ينفع اشتغل معهم؟ وظن ان دول هيسمعوا كلامه. وصدق ظنه فيهم. فكلمة صدق عليهم وفي قراءة سبق عليهم ابليس ظنه وصدق عليهم ابليس ظنه يعني ابليس نشن على دول وطلع ظنه صح. ليه بقى
في حياة واحد ابليس لما يشوفها واحد مترف مسلا يقول اه ده ينفع اغويه. واحد مش بيحافز على ذكر واحد مطرف ما بيشكرش نعم. واحد متضجر. حتى مش مترف ولا حاجة. لكن هو متضجر دائما. فابليس يقول اه ده ينفع اشتغل عليه. ده ده
هينفع اغويه. ده مجرد بس فان اصابته فتنة هيقع على طول لانه قاعد على الحرف. ومن الناس من يعبد الله على حرف. فان اصابه خير يطمئن النبي وان اصابته فتنة انقلب على وجهه. فابليس له نظرة في الناس. المتضجر اللي كاره عيشته ده ابن
مش سهل انه يفتنه. فابليس بيبقى ايه؟ لذلك آآ برضو دايما المنافقين قالوا لاخوانهم تلاقي دايما كلمة قالوا لاخوانهم اه ان المنافق لما بيروح يضحك على واحد ما بيروحش لاي حد يروح للي شاكك انه اه ده هيجي منه ده هينفع
نكلمه فلذلك برضه ابليس لما شاف عيشة سبق بالمنزر ده ما فيش شكر ما فيش حمد لربنا سبحانه وتعالى ما فيش عبادة فالدول ينفع اغويهم. وبالفعل اغواهم حتى عبدوا الشمس فسلط الله عليهم سيل العاري. ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا
فريق من المؤمنين قيل ان فيه فريق تركهم لما لقاهم عبدوا الشمس وسابهم قبل انهيار السد. وما كان له عليهم من الا لنعلم من يؤمن بالاخرة ممن هو منها في شك. فربنا سبحانه وتعالى بيقول ابليس ما لوش سلطان قوة. يعني ابليس
ما بيجيش يكتفه ويربطه يعني عمرك مسلا شفت واحد في الشارع اربعة شياطين مكتفينه وعمالين يضربوه بص على البت دي وهو عمال يقول اه مش هبص سيبوني هو الشيطان بيقول له ايه؟ بص كده هو بس يقول له فين؟ ففي واحد وهو اصلا ايه
هو منتظر هو عنده استعداد هي دي بقى اللي الشيطان بيبقى له ايه؟ زن فيه. هو بييجي قال الشيطان ولما قضي الامر ان الله وعدكم على الحق وعدكم فاخلفتكم. وما كان لي عليكم من سلطان الا الا ان ايه؟ عملت ايه؟ دعوت
بعت لك دعوة. طب ما طب ما الدعاء طلع عين يعني اقول ايه بس؟ معك وانت ما سمعتش كلامهم اشمعنى سمعت كلام ابليس بيقول له انا كل اللي عملتها كده
عملت لك ايه؟ دعوتك طب ما هم دعوك ما سمعتش كلامهم ليه وسمعت كلامي؟ الا ان دعوتكم فاستجبتم لي. فلا تلوموني ولوموا ايه انفسكم انا ما عملتلكش حاجة انا قلت لك بص انت قلت لي فين؟ انا ما هو التاني قال لك ما تبصش. يعني طب ما انا دعيتك وهو دعاك. فربنا بيقول وما كان لهم وما كان
انا له عليه من سلطان الا الاغواء. انه يقول له كزا انه يحبب اليه كزا. طب الاغواء ان الشيطان كثير من ابن ادم مجرى الدم ان الشهوات تحبب للانسان. قدرة الشيطان على التزيين. القدرة دي ربنا اداها للشيطان ليه
الا لنعلم من يؤمن بالاخرة ممن هو منها في شكله. بمعنى كلما ازداد يقينك بالاخرة كلما ازددت بعدا عن الشيطان تاني كلما ازددت يقينا بالاخرة اللي عايش في الدار الاخرة اللي عايش امبارح كنا في جنازة
انت اما بتشوف منظر القبر وتبقى في اللحزة دي بتبقى ابعد الناس عن الشهوات. على قدر ابتعادك من تذكر هذه اللحظات على قدر ترجع تاني للشهوات. هي دي الاشكالية بالزبط عارفين مسلا واحد مسلا متهور في السواقة
فخبط عمل حادسة. وبعدين قعد فترة وتعب وعلاج وقعد فترة عبال ما رجع يعيشوه تاني. اول ما يرجع يشوه تلاقيه حزر جدا والاشارات وبتاع لغاية لما ينسى. شوية بعد كده يرجع تاني ايه؟ لنفسه. نفس الوضع تاني. فهو الانسان لما
افتكر اللحظة ديت اللي هي لحظة القبر والدار الاخرة تلاقيه حذر. امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقائما يحذر الاخرة اللي دايما الاخرة في باله تلاقيه عايش ايه؟ حذر ما يتكلمش يقول لك الكلام ده هيودي فين؟ ما يعملش حاجة الا اما يسأل. فربنا بيقول ان الشيطان
يزداد تسليطه على الشاك في الدار الاخرة. الا لنعلم من يؤمن بالاخرة ممن هو منها في شك وربك على كل شيء حفيظ بعد كده ربنا سبحانه وتعالى بيقول قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله. انتقل الخطاب هنا للمشركين بعد نهاية القصتين. قصة سيدنا داود وسليمان وقصة
سبق نموذج للي شكر النعمة ونموذج للي كفر النعمة. واحنا قلنا برضه عن اسباب او يعني بعض لطائف في وجود قصة سيدنا داود وسليمان في السياق ده. طيب هنا ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة. اعلم
الآيات دي بعد القصتين دول. الإمام الطبري بيقول معنى رائع جدا. بيقول بدأت السورة ان الله عز وجل يملك كل شيء. وبعدين ربنا هدد قال لهم افلم يروا الى ما بين ايديهم وما خلفهم من السماء والارض ان نشأ ايه؟ نخسف بهم الارض او نسقط عليهم كسفا من السماء الا في ذلك
لاية ربنا بيقول لهم انا املك الارض املك السماء انا قادر ان انا اخسف بكم الارض او انزل عليكم كسف من السماء. وبعدين جاب لهم نموذج كيف ان الله عز وجل يسخر ما يشاء ويفعل ما يشاء سبحانه وتعالى. الملك ملكه. جاب لهم نموزج ان الله عز وجل الان
وسخر الرياح واسال عين القطر وسخر الجن. يقدر الجنات وقدر القرى الظاهرة ثم ازال كل ذلك فنون النموذج للإعطاء ونموذج للسلب. بيقول لهم بعد بعد النماذج دي. طب انتم الالهة بتاعتكم بتعمل ايه؟ الالهة
استمتعتكم عملت لكم ايه؟ الله عز وجل فعل ذلك باوليائه ورفع ذلك عن اعدائه. انتم بقى الالهة بتاعتكم بتعمل لكم انتم مش انتم بتعبدوا الالهة من دون الله؟ ايه الالهة بتاعتكم دي؟ عملت لكم ايه؟ هل الانت الحديد لداوود؟ هل سخرت الريح والجن لسليمان؟ هل عطت هذه الجنازة
ثم سلبتها قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله. عملوا لكم حاجة من الحاجات دي؟ دي صفات ربنا اهي كلام عملي. عملت لكم حاجة؟ ما عملتش حاجة. طيب لا يملكون دي بقى ايات بنسميها التجريد التام. ايات الملك التام لله وان الخلق لا يملك
كون مثقال ذرة. عد دي لما تعيشها صح. ما يبقاش في قلبك حد غير ربنا ابدا. او ايدك واحدة تبقى قاعد كل يوم الصبح كده مبسوط تقول اصبحنا واصبح الايه؟ الملك لله. تقول بعدها على طول ايه؟ والحمد لله. اصبحنا واصبح الملك لله. ليه الحمد لله؟ الحمد لله ان هو الملك وحده
ما هو لو فلان يملك الملك وفلان انت هتصحى الصبح متقطع. عايز ترضي فلان وما تزعلش فلان. لكن فيه فرق بين واحد رجل سلم لرجل واحد فيه ايه؟ شركاء متشاكسون
مصطفى. الحمد لله وحده. والصلاة والسلام على من لا نبي بعده. محمد صلى الله عليه وسلم. بنقول هذه الايات هي ايات التجريد التام ان الخلق لا يملكون شيء. فيقول الله عز وجل ادعوا الذين زعمتم من دون الله. ادعو اطلبوا منه هيعملوا لكم حاجة
فبدأ اول حاجة لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض. اول حاجة كملك هم لا يملكون شيء مش لا يملكون لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض. ما يملكوش اي حاجة استقلالا. يعني ما فيش حاجة
يعني ما فيش نجم من النجوم بتاعهم. نعم. ما فيش حتة من الكرة الارضية بتاعتهم. ما فيش حاجة في الكون يتصرفون فيها كيفما الشمس مش بتاعتها قال له ان الشام ان الله يأتي بالشمس من المشرق فاتي بها من المغرب. الشمس مش بتاعتهم. القمر مش بتاعتهم. والزنعة مش بتاعهم. لا يملكون مثقال ذرة
في السماوات ولا في الارض. طيب ما بيملكوش حاجة. طب هل مشاركين في حاجة؟ هو كملك استقلالا ما لوش ماشي دي الاولانية شف هنا هتلاقي ايه اربع مراحل للتجريد. يعني سحب البساط من تحت ايدي الخلق لا يملكون شيئا. اول حاجة ما يملكش حاجة استقلالا
ما فيش حاجة بتعرق. طب رقم اتنين طب هل مشارك في حاجة؟ هل والعياذ بالله حد مشارك ربنا في الشمس مسلا؟ في الارض في الرياح في الرزق في الزرع في الحياة
اوان في المجرات في الكواكب لأ وما لهم فيهما اي في السماوات والارض وما لهم فيهما من شرك يعني مش مشتركين مع ربنا في حاجة. يعني ما حدش يملك حاجة وما حدش مشارك في ملك حاجة. عارفة لما اقول واحد انت ما لكش في البيت ده. ده فيه حاجة
ولا انت مشارك في حاجة. طب الحاجة التالتة طب هل بيساعدوا ربنا ماشي هم ما يملكوش حاجة من دون الله. ولا مشاركين ربنا في طب هل بيساعدوا ربنا في حاجة؟ تعالى الله عز وجل عما يقولون وما له اي وما لله وما له منهم اي من شركائهم وما له منهم من ظرف
اي من معين. كلمة ظهير حد يبقى ظهير يعني حد في ضهرك حد يساعدك. فربنا بيقول لا بيملكوا حاجة ولا بيملكوا حاجة مشاعا شركة. ولا بيساعدوا ربنا ولا بيعملوا حاجة في الكون. زي بالزبط اللي بيعبدوا عيسى. طب انتم بتعبدوا سيدنا عيسى ليه
هل هو يملك شيء في الكون؟ لا. طب هو مشارك في حاجة في ملك الكون؟ لا. طب هو بيساعد ربنا في تدبير الكون؟ لا. طب بتعبدوه ليه فدي تلت حاجات اتنفت عن آآ آآ معبوداتهم. لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض. والمؤمن لما يسمع الكلام
زي ما بيقول يزداد اطمئنانا. الله عز وجل يملك كل شيء سبحانه وتعالى. يعني اللي يخاف من مسل اهل الباطل اصل عندهم قوة وعندهم قابل وعندهم وعندهم طب واين الله عز وجل؟ هو الذي يملك كل شيء وواصيهم بيد الله سبحانه وتعالى. فلازم دايما المؤمن يكون مطمئن بالله سبحانه وتعالى
يبقى قلنا لا يملكون استقلالا لا يملكون مشاعا ولا شركتا. ما فيش حد بيساعد ربنا في حاجة تعالى الله عز وجل عما يقولون وما لهم فيهما من شرك وما له منه
قال حاجة رابعة طب حد بيشفع عند ربنا؟ حد واسطة؟ الالهة اللي انتم بتعبدوهم ما بيملكوش حاجة؟ مش مشاركين في ملك حاجة مش بيساعدوا ربنا حبينا في حاجة طب هل واسطة عند ربنا؟ ولا تنفع الشفاعة عنده؟ هنا لما التلاتة الاولانيين مش
مش موجودين عند البشر كلهم. عشان كده دول خلصوا في اية لوحدهم. ربنا لما نفاهم نفاهم اجمالا. الا يملكون مثقال ذرة وما له وما لهم فيه وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير. التلاتة دول البشر كلهم والمخلوقات كلها والملايكة وكل البشر ما لهمش حاجة
التلاتة دول ما فيش استسناء. ما فيش استسناء في الملك وفي المشاركة وفي الاعانة ما فيش الله عز وجل هو الذي يملك لن يشاركه احد هو الذي يقيم هو الحي القيوم. هو الذي يقيم السماوات والارض. هو الذي يقيم المخلوقات والذي يقيت المخلوقات هو لا يحتاج الى شيء
الشفاعة بقى منفية عن غالب المخلوقات لكن مثبت البعض منها. فعشان كده لما ربنا قال الشفاعة قال ما قالش ولا يشفعون اليس هناك شفاعة ما قلش كده قال ايه ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له. يعني حتى اللي هيشفع لازم يفضل واقف فترة
الايه؟ الازن. لازم يفضل فترة واقف ينتزر ازن ربنا انه يشفع. والاصنام لم يؤذن لها ان تشفع. وقيل الا من اذن له اي اذن ان يشفع له. فالمشرك واقف ينتزر الازن ان ربنا
يتركني حد يشفع فيه فلم يأذن الله. والاصنام او المعبودات تنتزر لم يؤذن لها. مين بقى اللي ربنا بيأذن لها ان تشفع الملائكة والانبياء والمؤمنون دول بيشفعوا. طيب حتى اللي بيشفع حتى
شف ربنا جاب مشهد يقول لك الايات دي ملك تام لله سبحانه وتعالى. حتى اللي هيشفع بيفضل قبل ما يشفع واقف مرعوب الجوع يفضل في الفزع ده لغاية لما ربنا ياذن له انه يشفع. هي دي معنى كلمة حتى اذا فزع عن قلوبهم
فزع عن قلوبهم يعني زال الفزع عن قلوبهم. يعني فضل عايش في الفزع لغاية لما ربنا ايه؟ اذله. بمعنى الملك مسلا هيشفع. او نبي من الانبياء يشفع. يفضل قبل ما يطلب الشفاعة واقف في قمة الرعب والفزع بين يدي الله. يظل
في فترة في قمة الفزع. حتى يأذن الله ويصدر الامر من الله. يا فلان او الملك او النبي اذنت لك ان تشفع فيذهب الفزع عنه. شف المشهد المبهر ده او الفزع المؤمنين العصاة لا يشفع لها. كأنه
تفضل مرعوب مرعوب ويفضل يعني يموت من الرعب منتزر يا ترى ربنا هيأذن ولا مش هيأذن؟ يا ترى ربنا هيأذن ولا مش هيأذن؟ فمنزر اشبه بك حديس النبي صلى الله عليه وسلم لما قال جبريل لما رواه في الاسراء والمعراج كان كالحلس الباري. جبريل عليه السلام اللي له ستمئة جناح
صباحك الحين سيبالي حتة قماشة كده متقطعة مرمية سيدنا جبريل اللي سد الافق اصبح كده مشهد الذل بين يدي الله سبحانه وتعالى. فالعياد فعلا تخليك تقول الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الارض. وله الحمد في الاخرة. وهو
بداية سور السبع يبقى اول معنى في العيد العيد الاية دي فيها اشكالية في تفسيرها عند المعنى الاول حتى اذا فزي عن قلوبهم اي حتى اذا فزع الاول يعني زل الفزع. فزع يعني ايه؟ يعني الصيغة دي مسلا بتقول مرض فلان. فلان تعب. طب
ولما نقول فلان يمرضه مرضه يعني ايه؟ يعني شال المرض. فمرض دي بيسموها سورة الازالة. يزيل عنه المرض. ففزعه من معانيها انه يزيل عنه الايه؟ الفزع. فحتى اذا فزع عن قلوبهم. المعنى الاول ان المقصود قلوبهم هم دول القلوب مين؟ قيل
قلوب اللي هيشفعوا سواء الملائكة او الانبياء. يبقى حتى اذا فزع عن قلوبهم يعني قلوب الانبياء. يفضلوا عايشين في الفزع. طب يعيشوا في الفزع ليه؟ خايفين قالوا ربنا هيأذن ولا مش هيأذن حتى اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم؟ لو الملايكة او الانبياء يقولوا يا ترى ربنا
ائزن لنا ولا لأ؟ فربنا قالوا الحق يقولوا لهم اه ربنا قال الحق والحق انه اذلكم فيفرحوا. اوعوا صوت المؤمنين يفضلوا مرعوبين لغاية لما ها ربنا قال ايه؟ ماذا قال ربكم؟ يا ترى ربنا زي اللي منتظر نتيجة؟ يا ترى ربنا ازن لنا ولا لا؟ ده معنى ايه؟ المعنى التالت عايزكم
ركزوا معي عشان نخلص. المعنى التالت قيل حتى اذا فز عن قلوبهم قلوب المشركين. وان الاية مرتبطة بقول الله عز وجل ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوا اي ظلوا متبعين ابليس حتى اذا فزع عن قلوبهم بالموت. وفوق
طز عينك معناه انه بدأ يدوق الفزع في لحظة الموت. فضل متعلق بالالهة متعلق بالاسباب. الغار لغاية اول لما مات وبدأ ييجي الموت قام قايل ايه ساعتها؟ حتى اذا فزع قام قايل ايه؟ ماذا قال؟ قولي لي كده ربنا قال ايه عشان اسمع الكلام. بدأ يقول ايه؟ وربنا قال ايه في القرآن عشان اسمع الكلام
فضل متبع ابليس الى ان جاءه الموت. يبقى حتى اذا قالوا متعلقة بقول الله عز وجل فاتبعوه. لقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه حتى اذا ماتوا قالوا الان نطيع الله عز وجل. ده معنى الاية. تاني معنى الاية صدق عليهم ابليس ظنه
فاتبعوه حتى اذا ذاقوا الموت قالوا ماذا امر ربنا حتى نطيعه؟ خلاص؟ المعنى التالت ان المشهد ده عندما يتكلم الله عز وجل بالوحي. لما ربنا يتكلم بالوحي ينزل الوحي عن النبي صلى الله عليه وسلم. او يتكلم بامر تكوين
كن يقول الله عز وجل اذا لشيء اذا اراده كن لما ربنا سبحانه وتعالى يتكلم بالامر في السماء الملايكة تكون انا في السماء بيحصل صوت حديس في البخاري يحصل صوت في السماء كصوت السلسلة على الصفوان او على الصخر. عارف لما تجيب سلسلة
وتضربها على حجر صلب يطلع صوت زي الصاعقة. فيه صوت بيحصل في السماء كده فالملائكة كلها تخر صعق كل الملائكة في السماء. شف العظمة عندما يتكلم الله عز وجل بالوحي. فتخر الملائكة خضعانا لقول الله عز وجل يسمعون صوتا
جر سلسلة على صفوان فعندما يتكلم الله عز وجل بالكلام فيبدأ اول واحد يفيق سيدنا جبريل فيسمع الكلام من ربنا تبدأ الملائكة تفيق وتبدأ تسأل هو ربنا قال ايه؟ فيخبرهم جبريل. فاول لما يفيقوا فيقولون ماذا قال ربكم؟ فيخبرهم جبريل؟ قال الحق. الله
لا يتكلم الا بالحق. الحق هنا ده معناه معنى الكلام. زي مسلا لما تقول ولله المثل الاعلى بماذا حكم القاضي؟ فتقول حكم بالحق او حكم بالفصل فيقول جبريل لهم الحق فتقول الملائكة الحق الحق. طب ايه علاقة لو قلنا الاية دي الخاصة بالوحي؟ ايه علاقتها
سياق احنا قلنا لو المشركين خلاص عرفناها. ولو الشفعاء عرفنا علاقتها بالصيام. طب المعنى التالت ايه علاقته بالصيام؟ المعنى ربنا هنا جاب لهم صفات ربنا ان الله عز وجل يملك الله عز وجل يعطي الله عز وجل يسلب فجاب لهم صفة من صفات الله وهي الكلام
بالوحي وهي لا تكون لالهتهم. قل ادعوا الذين زعمتم ايه؟ من دون الله. فربنا بيقول لهم هل تتكلم الالهة بالوحي اما يتكلم وهو بالوحي يعني العجيب دايما ممكن واحد يدعي النبوة زي مسيلمة الكزاب لكن ما ادعاش
ان في اله تاني بعته برسالة. لأ هو بينتسب لله سبحانه وتعالى. لكن بيكذب ويفتري الكذب على الله عز وجل. فربنا بيقول لهم طب الالهة عيدكم دي نزلت وحي. الالهة اللي انتم بتعبدوها دي نزلت وحي ولكن الله عز وجل اذا تكلم بالوحي تخضع الملائكة في السماء
فيجب ان تخضعوا في الارض كما تخضع الملائكة في السماء. اذا تكلم الله بالوحي خضعت الملائكة في السماء فلابد ان يخضع الناس لوحي الله في الارض. لازم لما نسمع قال الله نخضع. نسمع قال الله عز وجل يكون خضعانا في الارض. نشوف ربنا قال ايه؟ نسأل ماذا
قال ربكم ونحن في فزع خشية ان ينزل علينا العذاب. لما ابن عباس بيقول لبعض التابعين آآ افعلوا كذا. قال الله عز وجل هذا وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا. فواحد قال له قال ابو بكر كذا. وقال عمر كذا. فقال ابن عباس يوشك ان تنزل عليكم حجارة من السماء. اقول
الله قال رسول الله وتقولون قال ابو بكر وعمر؟ طب الرغم ان هم بيستشهدوا بمين؟ ده بيستشهدوا بقول ابو بكر لكن بيقول لهم لما اقول قال الله الموضوع ينتهي لما اقول قال رسول الله الموضوع ينتهي. لو عرضت قول ربنا وقول النبي صلى الله عليه وسلم يوشك ان تنزل عليكم حجارة من السماء. ده كان فاهم الصحابة لتعظيم الوحي
ده كان فهمهم لتعظيم كلام الله عز وجل اللي بكى ابو بكر الصديق وعمر الخطاب وام ايمن بكوا لانقطاع الوحي كانوا يعظمون الوحي فكما ان الملائكة تعظم الوحي في السماء لابد ان نعظمه في الارض لنكتفي بهذا القدر. سبحانك اللهم وبحمدك اشهد الا انت استغفرك واتوب اليك. جزاكم الله خيرا
اقم الصلاة
