السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم. نستكمل باذن الله عز وجل تفسير سورة الانعام كنا توقفنا عند اية مية واحد وخمسين. اية مية واحد وخمسين سورة الانعام. صفحة مية تمانية واربعين
كنا توقفنا عند قول الله عز وجل قل تعالوا اتلوا ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيئا وبالوالدين احسانا ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم. ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن. ولا تقتلوا النفس التي حرم الله
الا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون بعد شوط آآ مناقشة آآ اهل اهل الباطل في مسألة التحريم والختام اللي احنا قلناه اللي رد اخر السورة على اول الصورة. الاشهاد ان الاشهاد على العقيدة
ان لا تشهد الامر اللي جه للنبي صلى الله عليه وسلم فان شهدوا فلا تشهد معهم. لو شهدوا ان مع الله الهة اخرى. آآ التحذير من الوجود في مكان انك
اشهد سواء انك تبقى موجود او انك تشهد شهادة رضا او انك تقبل وجود الهة مع الله عز وجل اخرى. ده في اول السورة وختمت انك ترفض ولو حكم واحد
اذ يحرف من احكام الله عز وجل. زي ما قلنا بدأت السورة بالعقيدة. وختمت بحكم واحد من احكام الشريعة. عشان تدي صورة متكاملة عن الدين. اللي هيجي لنا بعد كده
ده ختام آآ الصورة في الآخر ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين. التصور الكامل عن الدين اللي بيتكون من عقيدة ومن شريعة والفصل ده ان ده فصل من اهل الباطل بين العقيدة والشريعة. الاندماج العجيب اللي جه في سورة الانعام زي ما قلنا بدأت بالعقيدة
وختمت بالشريعة والامر في الشريعة في سورة الانعام دي في حكم واحد بس ان هم ارادوا ان يحلوا ما حرم الله عز وجل من الميتة وارادوا ان ما احل الله عز وجل وقالوا على بعض الانعام والزروع هذه ايه؟ حجر لا يطعمها الا من نشاء بزعمهم. اعتقد ان هم اللي يوزعوا الارزاق
ويوزعوا الحرث وانعام كيفما يشاؤون بعد ما رد عليهم القرآن في سياق آآ مبهر ومعجز وصلوا في الاخر للحجة الواهية اللي بيصل عندها اي انسان بيغلب انه يحتج بالقدر قالوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباؤنا ورد عليهم القرآن. في الاخر القرآن بيقول لهم آآ تعالوا بقى اقول لكم ايه وايه هو الحرام وايه هو الحلال
سيبك من اللي معك ده واللي معك ده كلام فارغ. ولن ينفعك لا في دنيا ولا في اخرة. ومش لازم تجرب المناهج الباطلة عشان تتأكد ان هم على باطل تعالوا قل تعالوا اتلوا مش من عندي. قل تعال واتله ايه؟ ما حرم ربكم عليكم. تعالوا قيل في معنى تعالى في اللغة اي
فاضلة اعلى. قالوا ده اصل معناه في اللغة تعالى يعني الى اعلى. انك انت بتتكلم من علو وبتكلمهم ايه اللي يرضي الله عز وجل. فبتقول لهم تعالوا اتلوا انا وزيفتي
ان انا اتلو عليكم ما حرم الله عز وجل. رسولا آآ من وظائف الرسول جت في اكتر من موضع من القرآن ان الرسول من وظائفه ايه؟ يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة. يبقى من اهم وظائف الدعاء الى الله عز وجل تلاوة القرآن على الناس. مع توضيح هذه المعاني
زكى الناس فيعلمونهم الشرائع. يبقى الترتيب كده يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة. يتلو عليهم ايات القرآن ولو في فجوة بين ناس وبنآيات القرآن نزيل هزه الفجوة ان احنا نشرح للناس ايات القرآن فبالتالي الناس تتزكى ونفوسها تطهر بمعاني القرآن ثم بعد ذلك نعلمهم الشرائع المطلوبة منهم
الكتابة ويعلمهم الكتاب والحكمة. فهنا قل تعالوا واتلوا ما حرم ربكم عليكم. ده مش من عندي ده من عند الرب سبحانه وتعالى وده من ربوبيته انه يحرم عليكم اشياء ده في مصلحتكم. هذه الاشياء آآ لاقت اعتناء كبير من المفسرين وخاصة من السلف. آآ هذه الوصايا
اللي جت متتالية ورا بعضها في التلات ايات وكل اية ختمت بقول الله عز وجل ذلكم وصاكم به لعلكم الاولانية تعقلون. التاني يتذكرون التالتة تتقون. ذلكم موصلكم به عشان كده سموها الوصايا العشر. آآ خمسة واربعة وواحدة في الترتيب كده الايات. بيسموها الوصايا العشر. هذه الوصايا لاقت اهتمام
كبير جدا من المفسرين وخاصة اللي عايز يتكلم في العلوم الاجتماعية اللي بتربط الانسان وبعضها او سنن قيام الدول وانهيارها. ركز على الوصايا ديت وتكررت قريبا منها في سورة الاسراء وآآ كتير من السلف اتكلم على الايات دي وقال سماها الايات المحكمات
ويعني ايه المحكمات؟ يعني ايه قبل ما ندخل في تفاصيل هذه الاشياء آآ تحريم الشرك بر الوالدين آآ عدم القتل النفس سواء الولد او النفس التي حرم الله تحريم الفواحش آآ الوفاء بالكيل والميزان العدل في القول اذا قلتم فاعدلوا. هذه الوصايا عدم اتباع
البدع والشهوات والاهواء وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه. ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله. وبعد كل واحدة ذلكم وصاكم به. هذه الوصايا قبل ان نتناولها بالتفصيل لها اهمية هامة زي ما قلنا. ابن عباس وغيره من السلف قال هذه المحكمات
وكان بعض الصحابة بعض التابعين آآ زي الامام علقمة تلميذ ابن مسعود. كان تلامذة ابن مسعود دائما يتحرجوا من القول في التفسير. فلما كان حد اطلب منهم انه يشرح لي القرآن يقول له بص انا هشرح لك الحاجات اللي ما فيش فيها اي خلاف. اشرح لك المحكمات. ويشرح له الايات دي. يقول له قل تعالى واتلوا ما حرم ربكم عليكم. لما كان علقمة يطلب منه انه
في القرآن كان يشرح الايات دي. لان هي محكمات لا تتغير. ايه الاهمية بتاعة ديت؟ اهمية دي من معاني المحكمات اي انها لا تتغير في اي دين ولا في اي
وضع ولا في اي زمان ولا في اي مكان. في احكام قد تتغير بحسب الاحوال لكن هذه الاحكام هي المحكمات التي لا يصح ان يسمى اي دين دينا الا بهذه الاشياء. فهذه الاشياء قطعا في التوراة وقطعا
امر بها من قبلنا. لذلك كتير من اللي اسلم من مسلمة اهل الكتاب قالوا هذه هذه الايات كانت اما بنصها او بمعناها كانت في التوراة وبعضهم قال هذه اصلا من دين ابراهيم. بدليل قول الله عز وجل زي ما هيجيلنا في الخلاف ما بين المفسرين قول الله عز وجل ثم اتينا موسى الكتاب تماما على الذي احسن
تفصيلا لكل شيء. قالوا ثم اتينا موسى الكتاب يعني هذه الايات كانت مع دين ابراهيم. وبعد كده تنقلها ووصلت الى سيدنا موسى. وبعد كده ايضا بلغت النبي صلى الله عليه وسلم. اذا من اهمية هذه الاشياء انها محكمات لا تتغير في اي دين. اي دين يخلو من هذه القواعد
علاقته بالله سبحانه وتعالى. بيفقد عمود من اعمدة آآ قيام الدولة وقيام الحضارة. لزلك نجد العجيب ان الوصايا العشر اللي جت سبب هذا الترتيب في الانعام او جت مفرقة بعد التفريق في سورة الاسراء هاتان الصورتان مكية ولا مدنية؟ مكيتان ولا مدنيتان؟ مكية يعني
الاستضعاف ولا في التمكين؟ في الاستضعاف. فهذه الاشياء تطبق في اي وقت حتى لو في زمن الاستضعاف. وان الحرص والاتقان في تطبيق هذه الاشياء هو الذي يؤدي الى بداية تكوين المجتمع
ده اللي بيؤدي الى بداية التمكين. فالتمكين الحقيقي انك تطبق هذه الاوامر تطبيقا محسنا فيه. عشان ربنا يمن عليك ويجهز لك المجتمع انه يتلقى الشريعة. هو ايه التمكين يا جماعة غير مجتمع انت بتطبق فيه الشريعة؟ هو ده التمكين. هو التمكين ببساطة انك انت عندك القدرة ان المجتمع
عنده القدرة انه يتلقى تطبيق الاحكام الشرعية. وانت ممكن في تطبيق الشريعة. مش مش ممكن من رؤوس الناس. ان تمكن من قلوب الناس. يبقى كين حقيقة وجود مجتمع انت قادر فيه انك تطبق احكام الشريعة
وان لو فيه نفاق انت قادر انك آآ تمنع هذا النفاق ولو وتمنع الكفر وتنشر الدين وده هو ده التمكين في الارض اذا هذه الاشياء هذه الاوامر والعجيب والمهم اللي بيخفوا اللي بيخفوا على كثير من الناس ان هي بدأت بالتوحيد. بدأت بمنع الاشراك. قبل ما نتكلم في معاني العدل
وعن الاحسان ومعاني بر الوالدين. بالرغم ان هي اعمدة مهمة من قيام اي مجتمع لكن لازم نقول ان كل ده لا يفيد اي شيء بدون ايه؟ بدون التوحيد. لازم الاول يقوم المجتمع على توحيد الله عز وجل. لذلك النبي صلى الله عليه وسلم لو كان
دعا الى هذه الاشياء فقط بدون التوحيد كان ممكن يقبل وما كانش يعارض يعني كان ممكن يشيل اول واحدة بس قال لا تشركوا بشيء ويقول وبالوالدين احسانا ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا
النفس التي حرم الله واوفوا الكيل والميزان واذا قلتم فاعدلوا. ويقول الاتي كان ممكن يقبل منه هذا الكلام. لكن لما قال لهم لأ كل ده في اطار التوحيد وان دي طاعة تحاسبون عليها ثم تبعثون
تبعثون لتحاسبوا عليها؟ رفضوا قالوا لأ. لان احنا عندنا الهة اخرى وعندنا مصالح تانية رفضوا. فما بدأش بالبداية كمصلح اجتماعي فقط. بدأ الاول ان هو جاء ابدين من عند الله عز وجل. الاوامر دي ما قال لهمش وده واقع
ده واقع الكلام اللي انا هقوله ده ان اي مجتمع هيطبق الحاجات دي هينهض. اي مجتمع كان منهار حضاريا هيحافظ على الحاجات دي قطعا هينهض. كان ممكن تقول لهم كده انا جيت لكم بخير عزيم
المجتمع المتهلهل العربي اللي احنا فيه فيه فيه حضارات فارس والروم دعونا نلحق بالركب ونسبق فارس والروم كان ممكن يبدأ كده لكن قال لهم الاول لا لا اله الا الله. مش هاتخلى عن البداية دي. مش هاتخلى عن بداية التوحيد. لا اله الا الله. فقال لهم هذه الاشياء ليست من عندي
تعالوا وقاتلوا ايه؟ ما حرم ربكم عليه. طيب يبقى قلنا دي من المحكمات. النقطة التانية ودي فرع على كلمة من المحكمات ان ما ينفعش العاملين لدين الله عز وجل يساوم او يساوم على هذه الاشياء. بمعنى
الاحسان والعدل والوقوف بجانب المظلوم وعدم الاقتراب من مال اليتيم والورع في التعامل والاموال والدقة في التعامل في الاموال هذه الاشياء   اخلاق ثابتة مش اخلاق نسبية متغيرة بمعنى لو العاملين لدين الله عز وجل حصل نظام سياسي بيضطروهم ان هم يتخلوا عن بعض هزه الاشياء
او حصل نزام اجتماعي او نزام اقتصادي وطالب العميل لدين الله انه يلتحق بهذا النظام عشان يغير ويأتي بالتمكين ولكن بشرط انه يتخلى عن اما عن التوحيد او عن ان الموج عادي مش مشكلة ان احنا ناكل مال اليتيم او مش لازم كل الكلام نقوله يبقى عدل واذا قلتم فاعدلوا ممكن تكزب مفيش مشكلة اي نزام هينخرط فيه العاملين دي
ويتخلوا عن اصل من هذه الاصول لن يحدس تمكين هذه الاصول اصول ثابتة. للمساومة عليها تؤدي الى الرجوع عليك بالانهيار. هتعود عليك بالبطلان. دي اصول سابتة. اللي هيطبقها كويس وهو في الاستضعاف هو اللي هيمكن. وده احد معاني قول الله عز وجل. ثم اتينا موسى بعدها ثم اتينا موسى الكتاب تماما على الذي احسن. اي احسن
كان في تطبيق هذه الاشياء لما كان محسن في تطبيق هذه الاشياء من الله عز وجل عليه بالتمكين. وهنقول احدى معاني الكتاب في تفسير الاية اللي جاية. اذا في معاني
ما ينفعش تساوم عليه ولا تساوم عليه. ولا تتخلى عنها دي معاني سابتة. معاني في الفترة. الفطرة الانسانية تعظم وتقدس اللي بيطبق هذه الاشياء. حتى لو عارضته حتى لو خالفته. والفطرة
سنية تحقر كل من يخالف هذه الاشياء. هي بداخلها ان اللي ظالم اللي ما بيعدلش في القول اللي ما بيقفش جنب المظلوم وان اللي بياكل مال اليتيم بداخله انسان احتقار من يتخلى عن هذه الاشياء. فاي منظومة هتدخل فيها تتخلى عن هذه الاشياء انت تخسر الناس قطعا. واولا تخسر معية الله سبحانه وتعالى
يبقى اذا اي نظام سياسي عالمي يوضع في تخلي عن هذه الاصول لابد ان يرفض. ولو كيف دخلت فيه من باب على نزول على قول البعض والعلماء رأوا من باب المصالح والمفاسد ان هم يخشوا في هذا النظام لابد ان تظل طائفة لا تتلبس بهذا
النظام تبين عوار هذا النظام. وتقول زي الديموقراطية يعني. ازا تلبس ببعض الناس لان الديموقراطية ما بتراعيش كل هزه الاشياء ما بتروحيش العدل الكامل. لان العدل غير المساواة العدل في توزيع الميراس غير المساواة في توزيع الميراس. العدل هو ما امر الله عز وجل به ان يعطى. ده العدل
فالمساواة التامة في كل شيء ليست عدلا. لانك بتساوي بين المختلفين اصلا هي ليست عدل المساواة في توزيع الحقوق انت ان كل حد ياخد اي حاجة في المجتمع ده ده سفه
ربنا قال له لا تؤتوا سفهام ولكم ازاي ان في ممكن ثلة من الناس لا تفقه شيء؟ هي ممكن تتحكم في مصيري وده وده معاني الديموقراطية ان هي باصواتها تتحكم في مصير دولة. والى
شيء في اي شيء. طب ازاي ده سفه ازا كان ربنا قال ولا تؤتوا السفه اموالكم. يبقى بالتالي ولا تؤتوا السفاء اصواتكم. يعني ما هي هي؟ يبقى اذا من السفاهة
اعطاء الحق لمن لا يستحقه دي سفاهة. ربنا قال ولا تؤتوا سفهاء اموالكم. ده ده معنى الاية اصلا ولا تؤتوا السفهاء اموالهم. في احد الاقوال التي جعل الله لكم قياما ان ممكن ده يبقى ماله بس هو سفيه ما ياخدوش ولكن سماه الله اموالكم لان المال ان المفروض كلنا
حافزوا عليه. ده احد معنى احد معنا هذه الاية في سورة النساء. الشاهد هذه الاعمدة اللي بتقوم عليها ايه؟ مجتمع. لذلك سورة الانعام وسورة الاسراء من البشريات انت جاي تمكين
بدايات هذه التشريعات ان هي تنزل. وآآ ان احنا نحافظ عليها. اذا ربنا هيمكن لنا في مجتمع يطبق فيه الشريعة كاملة. يبقى دي الاصول اللي تهيأ لتطبيق الشريعة التفصيلية يا جماعة المشكلة ان احيانا المجتمع بيحتاج اه تمهيد نفسي وتمهيد عقلي عشان يبقى الاول مجتمع سوي وبعدين يتلقى
الشريعة انما مجتمع متربي على عقلية الكيد ان هم يكيدوا في بعض مجتمع متربي على عقلية اهلاوي وزملكاوي. ما ينفعش ان انا يبقى اهلاوي على طول الخط خسر كسب يا يبقى زملكاوي. اتربى على هزه النفسية. هو محتاج الاول تمهيد
ايد لاخلاق معينة تتربى فيه. وطول مكث تأصيل هذه الاخلاق. ثم تطرح عليه الشريعة فيتقبلها. وده من الشريعة ايضا. لكن انا قصدي اللي تطرح عليه اصول قل الاحسان العدل بر الوالدين. لذلك ايضا من اهمية هذه الاوامر دي من الاوامر اللي نتحرك بها في المجتمع المكي المستضعف. لذلك لو هنقيس اي مجتمع
طمع ان هو شبيه بالمجتمع المكي في المستضعف. ايه الاوامر اللي اتكلم فيها الناس؟ مش بس الوعظ لا نكلم الناس في بر الوالدين. نكلم الناس في الاحسان. نكلم الناس في العدل. في الميزان. في الكيل الوفاء بالكيل والميزان. لازم هذه
ايه المعاني؟ دي المعاني اللي تتنشر في الواقع المكي اللي ربنا دايما اه اصر القرآن اصر عليها الحض على طعام المسكين. العدل. دي اوامر يبقى لما نيجي نشوف واقع ما فيش فيه شريعة. واقع مصلي
عايزين نستفيد من الآيات دي. يبقى نتكلم مع ناس في هذه الأشياء. كثير منهم يمكن الناس ما ياخدش باله موضوع بر الوالدين ممكن يتكلم عنه يقول لك احنا في واقع مستضعف. وعايزين تمكين خلينا نتكلم في هم الدين والوعظ فقط. لا انت لازم تأصل هذه الاخلاق
ركل من الاسئلة اللي سألها عشان يعرف سأل لابي سفيان عشان يعرف المبعوث ده نبي ولا لأ صلى الله عليه وسلم سأله عن اخلاق سأله عن سألوا عن عن اشياء اتى بها سألوا عن الجهاد سألوا عن الحرب. سألوا عن اشياء منها الاخلاق. قال هل يغدر؟ لما قال له لأ. قال له ده نبي
اذا من الاشياء اللي تمكن لك في قلوب الناس تطبيق هذه الاخلاق ان يبقى انسان عامل لدين الله او عايز ينصر دين الله عز وجل. ولا يتعامل بهذه الاخلاق من بر والدين واحسان في المعاملة والعدل. وانه يقول بالحق حتى لو على قريب
لو ما قامش بهذه الاشياء لن يحدث له تمكين. هيبقى تمكين وهمي. اذا آآ الشاهد القضايا ديت الوصايا العشر استحوذت زي ما يقول كما اقول على كثير من عقول المفسرين بل اللي كتبه في مقاصد الشريعة توقفوا كثيرا زي الامام ابن عاشور توقف
وفي كثير عن النادي الاهلي تحاول يحصل المقاصد اللي حصلتها هذه الايات. نقول دي بتتكلم عن اصول الدين. اللي بتتفرع منه كل الاحكام بعد كده. قال له جاءت لحفظ الدين ولحفظ النفس ولحفظ النسل ولحفظ العقل ولحفظ المال. هذه الاوامر. وازاي التوزيعة ديت؟ وازاي ان الايات الخمس الوصايا الخمس الاول
اصلا شيء معين في المجتمع والوصايا الاربع الاخر تنزم شيء في المجتمع والوصايا الاخيرة الخاتمة بتعمل سياج للمجتمع يحفزه يبقى اذا هذه الايات عايزة دروس. يعني بقول كتبت فيها كتب تفصل وتؤصل في هذه الوصايا العشر التي لن يقوم ولن تكون اي
يقاوم المجتمع بدون تطبيق هذه الوصايا. فجاء الختام بها في سورة الانعام بعد البداية بالعقيدة والختم بالشريعة اصول الشريعة اهي اللي عايزين تطبقوها عشان لما تيجي في الاخر تقول ان صلاتي ونسكي الجزء التعبدي ومحياي ومماتي الجزء الحياتي كل ده لله رب العالمين. فكذلك هذه الوصايا كما
انها اشتملت على التوحيد وعلى العقيدة اشتملت على التشريع والمعاملات. ما فصلتش بين الاتنين. حطت العقيدة جنب الشريعة. حطت اللي اعتقادك في دين الله عز وجل جنب معاملاتك للناس طيب نبدأ مع التفصيل هذه الاشياء. قل تعالوا اتلوا ما حرم ربكم عليكم. رقم واحد وبدأ به الا تشركوا
فيه شيء هنجد ان الوصايا الخمس الاول كلها جت بالنهي. الا تشركوا لا تقتلوا لا تقربوا لا تقتلوا النفس ما عدا واحدة اللي هي ايه لي وبالوالدين احسان. هنقول هنا ليه ما جاتش بصيغة ليه ما قالش ولا تعقوا الوالدين؟ عشان تبقى ماشية كلها بنفس السياق كلها هناك. الاول
لا تشركوا به شيء. زي ما قلنا اللي يبدأ برقم اتنين على طول قبل الدعوة الى التوحيد هو بيخسر اللي بيبدأ يكلم الناس عن عن اصلاح الدنيا قبل اصلاح الدين مش ده اللي ربنا يرتضيه. مش ده الخطاب القرآني السليم. ده بيبتعد عن الوجهة الاساسية
اللي بيعتقد انه هيقفز عن كلام عن التوحيد عشان يقرب للناس لغاية بس لما يكسب الناس وبعد كده يرجع يكلمه عن التوحيد هو واهم واتكلمنا عن الموضوع ده في خلال سورة الانعام. قل تعالى واتلوا ما حرم ربكم عليكم. رقم واحد الا تشركوا به شيء. بمعنى ان التشريعات اللي انتم شرعتوها
اللي فاتت دي خلاص دي ترموها في الزبالة ما لهاش اي قيمة انما اللي انت تتلقاه وتعظمه كلام ربنا سبحانه وتعالى. فلا تشرك به شيئا في التشريع وخاصة في الاطعمة زي السياق اللي فات
وبالوالدين احسانا. قالوا ان كان متوقع السياق ان ييجي زيه زي بقية الاوامر ولا تعق الوالدين. ولا تقربوا ولا تقتلوا اولادكم من املاق ولا تقربوا الفواحش ولا تقتلوا النفس. ليه هنا ربنا ما قلش ولا تعقوا الوالدين؟ لان الامر في الوالدين اكبر من انه بس مجرد النهي عن العقوق
فالوالدين لهم معاملة خاصة. يعني لو كان ربنا قال ولا تعقوا الوالدين يبقى انت كان كل المطلوب منك انك تعمل ايه؟ انك ما تضايقهمش. فانت لو ما ضايقتهمش وما احسنتش اليهم انت كده طبقت الامر. لأ مش ده المطلوب
المطلوب انك تحسن اليهم وبالوالدين احسان قالوا معنى الاية واحسنوا بالوالدين احسانا. اي اتقن في الاحسان احسان هنا يبقى مفعول مطلق لفعل محذوف. اي احسانا مطلقا الى ما لا نهاية. احسان مطلق
خالي من اي العوارض الى العوارض اللي جت في القرآن وان جاهداك على ان تشرك به شيئا يبقى احسان مطلق. لذلك هنا من دقة السياق القرآني ان ربنا ما قالش ولا تعقوا الوالدين. قال ايه؟ وبالوالدين احسانا. عشان لو كان بس جه النهي عن العقوق
انت ممكن تقول ايه؟ طب انا ما ازيتهمش مش ده المطلوب. انت لو ما ازيتهمش وما احسنتش لهم انت ايضا ايه؟ مقصر. دايما ربط بالوالدين احسانا مع التوحيد الفترة الانسانية سابتة. الفترة اللي تقدر النعمة
للاشخاص هي تقدرها لله والفترة اللي تقدر نعمة الله تقدر الفطرة دي تقدر النعمة للناس. اللي فطرته انتكست مع ابوه وامه اكيد هتنتكس مع ربنا من لم يشكر الناس لا يشكر الله. اللي ما بيشكرش الناس كأنه ما بيشكرش ربنا. لان ربنا اللي بيبعت له النعمة وبرضه مش هيشكر ربنا ربنا لانه هو في
فتراتي خلاص اصبح جاحد للنعم. فمنكر اه الفضل بتاع الوالدين عليه هذا الشخص فطرته منتكسة ما يصلحش يقوم عليه مجتمع ابدا. ولا تطمن له. مهما كان زكي ومهما كان عبقري ولا تطمن له ده ممكن
خرب اي مجتمع العنصر ده عنصر جاحد النعم ده ده ما تطمنوش ابدا اللي ينكر نعم الله عز وجل عليه. في الاول في الاشراك. ثم ينكر نعم الوالدين عليه. ده لا يطمئن اليه ابدا. وبالوالدين احسانا
بعدين اه السياق بقى مع الوالدين ومع الابناء مع الوالدين تحسن اليهم ومع الابناء ولا تقتلوا اولادكم من املاق. نجد هنا تركيز على الاسرة  وان ده الدول المسلمة فقط هي الان الدول الوحيدة اللي بتحافز على الاسرة
دول الغرب والشرق الان الاسرة عندها مهلهلة. وتجد فيه حملات لاهمية الاسرة ما فيش اسرة اصلا. انت ممكن تشوف واحد بيتجوز واحدة وعندهم طفلين وهم لسة يوم الجواز هم ايه خلاص الزنا قبل ذلك معهم عيلين فقالوا اه خلاص احنا ممكن نتجوز كده. احنا اكتشفنا ان احنا كده ممكن نتزوج. ده وارد
ده هناك طبيعي فاصبحت الاسرة مهلهلة. الابن له سن معين وبيسيب البيت. ما فيش علاقة يعني علاقة مهلهلة تماما. آآ احد الاخوة كان في سفر في دولة اوروبية بيحكي لي كان في مطعم
فهو واخوه والده وقاعدين مع مجموعة من الاوروبيين الاجانب قاعدين معهم في نقاشات كده في ايه عمل عمل دنيوي. فبعد ما الاجتماع خلص قام احد اخو صديقي اللي بيحكي لي قام يحاسب للايه؟ لاخوه ولوالده. فقام واحد معه من بيقول له ايه ده انت بتعمل ايه
بتحاسب لوالدك ليه انت ازاي مش كل واحد عندكم المفروض يحاسب لنفسه؟ قال له ده والدي. قال له ايه يعني؟ يعني هو مستغرب يعني ازاي هو المفروض ان في فصل عن خلاص هو بعد انت انت عديت سن معين خلاص هو ما لوش سلطة عليك هو ممنوع انه يقول لك كزا الاسرة مهللة
تمام. وده عمود اي مجتمع ومن المعاني اللي قيلت في سورة الطلاق ان هي بدأت جزء الاول في الطلاق والجزء التاني. آآ وكأي من قرية عتت امن ربها ورسله فحاسبناها حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا. قالوا النص الاول من السورة آآ وقوع وهلاك الاسر. النص التاني من السورة وقوع وهلاك الامم
والاسرة لما تسقط وتتهلهل لازم الامة دي مش هتستمر. حتى لو استمرت فترة طويلة نتيجة عوامل اخرى لازم لازم المجتمع ده ينهار. فبداية المجتمع المسلم بيبدأ من الحفاظ على الاسرة. ان يبقى فيه اه تداخل وترابط اسري قوي جدا. فبالنسبة للوالدين وبالوالدين احسانا. وبالنسبة للابناء ولا
اقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم. تقتلوا اولادكم من املاق. قالوا الملك الحجارة الملساء. فكلمة من عملاق بتعبيرنا كده على البلاطة يعني بتعبير العرب على يعني ما عدش عنده قاعد على الايه مش مش قاعد على الحصير. لا قاعد ما عدش فيه حصير. قاعد على الحجارة الملساء. يعني بقى ما عدش حاجة يفرشها عشان يقعد
اقعد على الحجارة فكلمة الاغلاق يعني انت حتى لو وصلت الى هذه الحالة من الفقر لا تقتلوا اولادكم قالوا لم يبقى له الا الملكات. زي ما الامام الشوكاني بيقول يعني الملقات اللي هي الحجارة الملساء. اللي هو بتاع بنها زي ما آآ دكتور حسن جبل كان بيتكلم في كتابه اللي بيشرح فيه الفاظ القرآن
الحتة بتعبيرنا المعاصر كده دي بتساوي بتساوي عند العرب على البلاطة ولا تقتلوا اولادكم من املاق. من املاق يعني انت في اللحزة دي فقير وربنا رزقك ولد خلاص الامر بقى رزقت الولد. لا تقتله
ما تروحش تئد البنت لا تقتله ليه؟ اللي رزقك هيرزقه. بدأت هنا نحن نرزقكم غير بتاعة الاسراء. نحن نرزقهم. لان هناك هو لسة مش فقير. في سورة الاسراء ولا تقتلوا اولادكم
ازيكم ايه؟ خايف لسه يبقى فقير فربنا قال له انت خايف ان هو يبقى سبب الفقر؟ طب انا هرزقه واياك نحن نرزقهم واياكم. هنا هو بيقتله لان هو اصلا فقير. مش خايف من هو اصلا
فالاية دي اشد واصلا فقير ربنا بيقول ونحن نرزقكم زي ما رزقتك من قبل انا ارزقك. نحن نرزقكم واياهم. ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق. نجد ان دي الاصول العامة للمجتمع. لسة ما اتكلمتش على المعاملات التفصيلية. اتكلمت عن حاجتين
عن الاصول العامة التوحيد واتكلمت على الاسرة. كلمة في الاصول العامة واتكلمت على الامر تحديدا على الاسرة. تيجي الاية اللي بعدها اتكلم على نظام المعاملات وتحديدا المعاملات المالية المعاملات الاجتماعية جابت معظم المعاملات الاجتماعية
وتحديدا آآ ركزت على المعاملات المادية والمالية بين الناس وبعضها فشوف ازاي المجتمع بيتبنى. يبقى الاول التوحيد الامور العامة. نتكلم ان ايه؟ نكلم الناس التوحيد. انك انت تحسن الى من احسن اليك الوالدين. آآ الرزاق هو
الله لا تقتلوا اولادكم من املاق. البعد عن الفواحش تماما. النفس البشرية تتبرأ من الفواحش يعني لو واحد اتهم بفاحشة حتى لو هو والعياذ بالله بيسقط فيها. يقول لك لأ مش انا
يعني زي يقول لك كفى بالعلم فخرا ان يدعيه كل احد كل واحد يقول لك ده انا عندي علم. فده يبقى اكيد حاجة كويسة وكيف عكسها بقى بالفحش؟ ذما ان الناس كلها تتبرأ منه. لما ربنا اتكلم على الفواحش قال ايه؟ قال ولا تقربوا الفواحش. ما ضر من هو بطل
وما قالش ولا تقربوا القتل قال بعدها ولا ايه ولا تقتل نفسك. في اوامر ربنا قالها ولا تقربوا وفينا آآ نواهي يعني قال ولا تقربوا ونواهي جت مباشرة النواهي اللي جت بكلمة ولا تقربوا جه الفواحش وجه مال اليتيم
يبقى الشهوة الفرج وشهوة البطن شهوة المال. دول دايما لازم يبقى بينك وبينهم حاجز ولا تقربوا الفواحش سواء الزنا او مقدمات الزنا او حتى الكلام البذيء. كل ده لا تقترب منه. مش بس ما تعملوش. لا تقترب منه. يعني ايه لا لا
منه يعني لما ييجي يحطه مسلا آآ حاجات عسكرية او مفاعل نووي او كده فممنوع الاقتراب فممنوع الاقتراب دي مش مجرد يافطة دي بتلاقيها محطوطة على بعد الشيء اللي مش عايزك تقرب له. تلاقي على بعد مسلا عشرة كيلو
او في الحاجات مسلا تلاقي مسلا على الحاجات البسيطة تلاقي مسلا مية متر او عشرة متر على حسب ضخامة الشيء على حسب ما بتبتعد عنه. فهنا ربنا بيقول لك خلي في مساحة حتى لو من المباحات بعيدة بينك وبين هذه الفواحش
ما ظهر منها وما ايه؟ وما بطن. في اشياء لا يعلمها الا الله عز وجل نعوذ بالله من ذلك. نسأل الله عز وجل ان يطهر قلوبنا. فيه حاجات مستخبية في القلب. فما تقربلهاش. ولا تقربوا الفواحش ما ظهر من وطن. ابن عباس
قال في تفسير الاية ديت ما ظهر ان كان الزنا موجود في آآ جزيرة العرب على نوعين. زنا علانية الرايات اللي بترفع للبيوت ومعروفة دي والعياذ بالله بيوت للزنا. وكان فيه الزنا السر
فكانت العرب تأنف اه اصحاب المكانة يأنفوا ان هم يروحوا للزنا العلنية. لكن يقول لك ما فيش مشكلة لو الزنا ايه؟ سره. واتكلمنا في مسألة جات قبل كده انا مسألة ان عقول البشر زي القوانين الوضعية ممكن تحل الزنا سرا
بشروط معينة انه ما يكونش في بيت الزوجية وانه يكون بيتراضي الطرفين وما تقومش دعوة من آآ احدى الزوجين على ايا كان يعني فده العقول البشرية لما توصل ان هي تحط قانون
تجدوا قمة في الضلال. ولا تقربوا الفواحش مضار منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق. الاية واضحة وهنا بردو العجيب في في سياق الايات الاستسناءات والدقائق
يعني لما ربنا قال اه ولا تقربوا الفواحش المغار منها وما بطن. عشان الواحد ما يعتقدش ان الفاحشة هي بس الزنا. لا حتى الحاجات الخفية ما تقربلهاش. لما قال لا تقتلوا النفس قال لا ممكن تقتل بعض
لكن بالحق لما قال لا تقربوا مال اليتيم جاب الا بالتي هي احسن. لما قال اوفوا الكيل والميزان الا نكلف نفسا الا وسعها. لما قالوا اذا قلتم فاعدلوا سؤال ولو كان ذا قربى. كل امر من الاوامر له حاجة تفصله وتوضحه وتدققه. لذلك دائما الاوامر لما يتقال انت لازم تحط لها الضوابط بتاعتها. والمعايير
وازاي تتطبق والاليات بتاعتها؟ والاستسناءات اللي ممكن تقولها. فلما ربنا قال ولا تقتلوا النفس التي حرم الله. قال في بعض الانفس قد تقتل وذكروا منها المرتد اجماعا يقتل. والزاني المحصن يقتل. ده من الحاجات اجماعا
اللي هي ما فيش فيها خلاف وغيرها وذكر المفسرين هنا ايه الحق اللي بيوجب ذلك؟ لكن في المجتمع المكي في المجتمع المستضعف تركت هكذا يعني لسه اغلب الحاجات دي لم تشرع
فكأن ده استسناء عشان ما يجيش لما نيجي في المدينة. ويجي بقى التشريع نقول فلان يقتل عشان مرتد او عشان زني محصن! طول ما انتم قلتم في مكة ما تقتلوش النفس
فاحنا نقول احنا قلنا في مكة ايه؟ ولا تقتلوا النفس التي حرم الله ايه؟ الا بالحق لأ انا في مكة قلت الا بالحق وهو ده الحق الذي اتى به الله عز وجل
ذلكم وصاكم به لعلكم ايه؟ تعقلون. تكرار الاوامر باسلوب الوصية اذا هي جاءت لمن قبلنا ومستمرة الى يوم القيامة. يعني ده بيؤكد قول اللي روي عن ابن عباس انها من المحكمات التي لم تبدل في اي
من دين ابراهيم لم تبدل. يعني فيه حاجات نسخت فيه احكام آآ كانت موجودة في اليهودية ونسخها الاسلام غيرها حاجات في الاطعمة. لكن هذه من الاشياء المحكمات التي لم تتغير في اي دين. هي موافقة للفطرة الانسانية في كل زمان وفي كل مكان. لذلك
رجال باسلوب الوصية ان دي وصية الله عز وجل من اول نوح الى يوم القيامة لابد ان احنا نتوصى بها ونذكر انفسنا بها جه في الاولانية لعلكم تعقلون. والتانية لعلكم تذكرون والتالتة لعلكم تتقون. في الاولانية ليه تعقلون؟ هذه الاشياء لا
اللي عايز يعملها المنهيات دي اللي عايز يعملها لا يقره عاقل عليه وان العقل اصلا بطبيعته يرفض هزه الاشياء يعني العاقل يرفض الفواحش. العاقل يرفض انه يقتل ابنه. العاقل يرفض انه يقتل النفس التي حرم الله. العاقل آآ يرفض انه يعق
آآ اباه وامه. العاقل يرفض الشرك. فكأن ربنا بيقول لك ان قضية التوحيد هي قضية اصلا معنى ان الانسان يرفضه ان في عقله شيء معنى الانسان يرفض التوحيد ويرفض دلائل خلق السماوات والارض انسان في عقله شيء في عقله شيء
ذلكم وصاكم به لعلكم ايه؟ تعقلون. نيجي للاوامر او النواهي الاربعة دول خمسة بينزموا المجتمع العام نزام عام. طيب العلاقات بقى بين الناس وبعضها بنقول بنأكد هذه الاوامر لو حصل فيها خلل في اي مجتمع لن تقوم له قائمة. وتجد حتى المجتمعات الغربية واي
في حضارة بتقوم بتحرص على هذه الاشياء. حتى لو كفرت بمسألة التوحيد عارفة مسألة الشرك. في السنن آآ قيام حضراته ده عايز برضو جلسات هل هو مؤسر في انهيار الحضارة ولا غير مؤسر اللي اتكلموا في قيام الحضارات والدول اختلفوا في ناس قالت لأ
حتى لو غاب التوحيد لكن الدولة او الامة او صاحبة الحضارة حافزت على القواعد العامة الباقية ديت العدل والاحسان والشكر النعمة وعدم القتل ومنع الظلم. لو حافزت على دي الدولة دي مستمرة. فيه ناس قالت لأ
مجرد وجود الشركة حتى بالحفاز على هزه الاشياء هيؤدي الى انهيار. وطبعا كلام القرآن آآ يتجه الى ان الشرك. وجود الشرك سبب لانهيار اي دولة لان الشرك هيخليك تكفر بهذه الاشياء وهيخليك تضبط هذه الاشياء بعقلك. فهتحط حاجات غلط فتقع. ولكن الشرك فقط
يؤخر سقوط الدولة. في اشياء تسرع من سقوط الدولة زي الزلم يقول النبي صلى الله عليه وسلم لا قدست امة لا يأخذ فيها الضعيف حقه من القوي غير متعتع لا قدست امي اي ان الله عز وجل لن يحفظها ولن يقدسها ولن يرفعها وستكون امم مهانة امة ذليلة ايه المواصفات اللي
بالامة دي لو الضعيف لا يأخذ حقه من القوي غير متاعته. يعني لازم ياخد حقه وهو مش خايف يعني كمان لو خد الضعيف خد حقه وهو خايف مش هي دي الامة اللي يرضاها الله عز وجل. لا قدست امة لا يأخذ فيها الضعيف حقه من القوي غير متعتم
يبقى اذا الحفاظ على بقية الاشياء يطول عمر الامة زي الدول الغربية الوقتي هي دول كافرة. طب ازاي الحضارة بتاعتها قائمة؟ لان هي بتحافظ على بقية الاشياء. كل عمود من الاعمدة دي بيختل بيقصر عمر هذه الدولة. وهذه الحضارة. يعني دلوقتي
هم اخلوا بالتوحيد واخلوا بالاسرة والفواحش لكن محافزين على منع الظلم ومنع القتل على الاقل زاهريا ومنع اه واعطاء اليتيم حقه وبيهتموا بدقائق اعطاء الحقوق واخز الحقوق وحتى لو كان الشريف بيحاكم فيهم. حفاظهم على ده بيؤخر سقوط الدولة. لكن لها اجل
لكل امة اجل لها اجل هيأتي طالما في شرك لازم هتسقط لكن وجود ده بيؤخر وجود العدل واعطاء الحق للضعيف يؤخر سقوط هذه الدولة. يبقى احنا لو عايزين نقوم بدولة اسلامية
لابد نشر هذه المعاني اولا في المجتمع. اما تبقى تنشر المعاني دي في المجتمع الاول يبقى بعد كده نتكلم في تفاصيل الشريعة. ونتكلم في ابواب كتير من الشريعة لابد ان توصل فيها هذه الاشياء اولا. طيب بعد كده ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتى
تبلغ اشده. اختيار اليتيم ده الشخص الضعيف اللي ما لوش حد ما لوش حد يحافز عليه. وما فيش رقابة يعني واحد يتيم الطفل عمه هو اللي مسؤول عنه صعب ان يبقى فيه رقابة وانك توجد قوانين مهما كانت في قمة الدقة وتراقب عمه. ازاي في الاكل ما ياخدش اكل زيادة من اليتيم
في الاوامر الاولى لما نزلت المنع التام من القرب من اليتيم كان من شدة تحرج الصحابة كان يفصل اكل اليتيم عن اكله فكان يفسد اكل اليتيم ويسألونك عن اليتامى لما فراحوا يسألوني مسلا طب نعمل ايه الاكل بتاعه يفسد؟ فربنا قال قل اصلحوا لهم ايه؟ خير. وان تخالطوهم
فاخوانكم يعني مش مشكلة حطوا اكلكم مع بعض وكلوا مع بعض. بس انت ممكن غصب عنك وانت بتاكل تاكل لقمة من بتاعة اليتيم مش من بتاعتك ربنا بيقول ايه والله يعلم المفسد من المصلح. مين اللي قاصده من خلطة المال انه يصلح مال اليتيم؟ ومين اللي قاصده من الخلطة انه ياكل مال اليتيم
يبقى اذا في حاجات عندنا في الشريعة مهما اتحطت انزمة ادارية الرقابة عليها لن تستطيع. دي في النفوس بين العبد وبين الله لزلك الرقابات الادارية ووضع القوانين لضبط الاشياء دي مهم جدا في اي مجتمع. لكن الاهم منه نشر رح الوعظ والخوف من الضرب
زي مسلا مسألة اللي بيلعب بالطلاق انه يطلق زوجته يعض للزوجة يسيبها لغاية لما تقارب على انتهاء العدة وبعدين يرجعها وبعدين يطلقها وبعدين يتركها لغاية هو قاعد بيأثر على المرأة نفسيا وبيضغط عليها عشان تفتدي نفسها منه هو قدام الناس
انا بمارس حق شرعي انا من حقي ان انا اطلقها اللي بيعمل كده بالرغم ان هو زاهريا ما عملش حاجة حرام زاهريا ربنا قال اللي بيعمل كده قال ولا تتخذوا ايات الله هزوا
ده بيهزأ بدين الله عز وجل. ده عقابه اشد من اللي كان يعمل الحرام ظاهرين يبقى اذا في حاجات في الشرع هنا ربنا قال ولا تقربوا مال اليتيم قال ايه
الا بالتي هي احسن. انت ممكن تضحك على الناس وتعمل مشروع تقول ده احسن اليتيم. لكن انت احسن لك مش لليتيم. ده هيضر اليتيم. الذي يعلم ذلك هو الله لكن ربنا قال والله يعلم المفسد من المصلح. يبقى في منع تام من الاقتراب من اموال الضعفاء الا انك تصلحها له
واذا احد قوي العجل وارزقوهم فيها. ما قالش وارزقوهم ايه؟ منها من بعض العلماء اللي اتكلموا في الاعجاز الاقتصادي في في سورة النساء قالوا ارزقوهم فيها مش منها منها يعني تسيب مال اليتيم زي ما هو وتدي له منه فيخلص. ارزقوهم فيها اي استثمروا لهم فيها ثم
معطوه من الربح معايا تاني وارزقوهم فيها يعني استثمروا لهم في المال ثم اعطوهم من الربح مش من الاصل المال. عشان ما يتفناش ما يفناش مال اليتيم. الشاهد ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي
يا احسن حتى يبلغ اشده. العلماء اختلفوا يبلغ اشده ده يعني كم سنة عضوهم قال عشرين وبعضهم قال تمنتاشر وبعضهم قال خمسة وعشرين وبعضهم قال تلاتين. واغرب وابعد من قال اربعين وستين قياسا على آآ لما بلغ اشده
هو بلغ اربعين سنة. القرآن جاب وصفين قال فاذا انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم. وقال  حتى يبلغ اشده. فجاب وصف الرشد والشدة الوصف ده وصف ممكن بيختلف من شخص لشخص ممكن واحد يصل الى الرشد والشدة عنده رشد عقلي وشدة بدنية يعرف
حمل فيه المال تدي له مسلا ميت الف جنيه بتوعه او خمسين الف جنيه بتوعه. لو اديتهم له مسلا ممكن شاب عنده تمنتاشر سنة لكن سفيه. تدي له المية الف يضيعها
فده ما ياخدش الفلوس. ممكن واحد عنده ستاشر سنة ده مش سفيه. عنده رشد عقلي وعنده شدة يتحمل انك تدي له المال ده ويتصرف فيه. اذا والله اعلى واعلم. الراجح ان الموضوع مش مضبوط بسن. الموضوع مضبوط بالاختبار. وده يعلمك ان ممكن بعد كده يتعمل لجان اختبار آآ تدريب
تيم امتى ياخد الفلوس بتاعته مش مش يتحط قانون وضعي عند سن تمنتاشر سنة ياخد فلوسه. طب ما اغلب اللي بيبقوا في الملاجئ بياخدوا لفلوسهم يبعتروها. وبعد كده يرجع بقى
يشتغل بلطجي ولا يشتغل اي حاجة تاني. لانه خد الفلوس اللي موجودة ضيعها. لكن شف تعبير القرآن انستم منهم رشدا. وحتى يبلغ اشده  حتى بعض العلماء يقترح ان فعلا يتعمل مراكز تدريب واختبارات امتى ياخد الفلوس بتاعته
والرشد جمهور اهل العلم ان الرشد هنا مش المقصود به الرشد الديني. المقصود به الرشد العقلي بنكال الامام الشافعي وبعض العلماء قال لأ حتى لو واحد زكي وتاجر كويس لكن آآ عاصي ومسرف في المعاصي برضو ده مش رشد
لكن يعني الراجح والله اعلى واعلم رأي الجمهور والعلماء ان الرشد يكفيه من الرشد العقلي. لان المسألة هنا مسألة مال والله عز وجل يحاسبه على آآ معصيته بينه وبين الله عز وجل. يبقى هنا قال الا بالتي هي احسن لغاية امتى
حتى يبلغ اشده. وهنا بناخد قاعدة مهمة جدا جدا جدا في الفقه. التصرف في مال الغير يكون بالاحظ له التصرف في مال الغير دايما لما وخاصة ان لم يأذن ولكن اذن لك الشرع مش هو اللي اذن لك. او هو اذن لك زي انت مثلا وكيل
انت وكيل لشخص شخص اداك فلوسه وخلاك الوكيل بتاعه تشتري له حاجة. لا يجوز لك انك انت تتصرف له بالاقل لازم تتصرف له بيسموها الفقهاء بالاحظ. اي بالافضل له. يعني انا واحد اداني فلوس وقال لي رح اشتري عربية
انا ليه بتكلم في الحاجات دي؟ لان احنا عايزين نتعود ان مش لازم الدرس يبقى كله وعظي بقينا عايزين نشيل الفكرة اللي اصبحت فيها نوع من العلمنة عند بعض الناس انه اي احكام شرعية او اي معاملات اجتماعية من الشريعة مش عايز يسمعها. طب انت هتعرفها منين
وده جه متداخل في القرآن. يعني جه بالتوحيد يجيب في الاول زي ما قلنا العقيدة ويجيب الاطعمة تيجي في صورة مكية. طب ليه؟ عشان هذا الدين متداخل لن يستطيع مهما حاولوا علمنة هذا الدين. هذا الدين عصي على العلمنة
بقية الاديان اللي حرفت اصبحت سهلة ان هي تتعلمن. عملوا لهم كنيسة وعملوا لهم معابد وخشوا عيطوا واطلعوا مارسوا حياتكم. فاصبحت سهل ان هي تتعلم الدين الوحيد الان اللي رافض العلمنة
هو الدين الاسلامي. لذلك اصلا انا عايز اقول لكم ان احدى التعريفات اللي اطلقتها مراكز البحوث الامريكية على كلمة اسلامي اللي احنا بنسمعها اليومين دول في السياسة. لكن الاسلاميين فقالوا يعني
مين اسلامي اي الاسلام هو رافض تنحيد آآ الشريعة من المجتمع. ده يبقى اي حد عنده الفكرة دي حتى لو متساهل حتى لو متسيب حتى لو بيغير ده اسلامي ولازم يحارب
ده لازم يحارب ده. مجرد بس رفض داخلي لتنحية آآ الشريعة عن المجتمع اللي رافض الفكر ده ده يبقى اسمه اسلامي ولازم يحارب. نقوم نرجع تاني ان بنقول قاعدة مهمة جدا في التعامل بنغلط فيها. واحد يديك فلوس عشان تشتري تشتري له حاجة. انت هنا وكيله
من غير ما تعرفه وتقوم تعمل سمسرة وتشتري الحاجة مسلا هي الحاجة عند راجل بمية الف. قعدت فصلت لغاية لما بقت تسعين الف وتقومي انت واخد العشر تلاف وتقول له انا جبتها لك او او تقوم انت واخد خمس تلاف وتقول له انا جبتها لك بخمسة وتسعين الف. لو هو اداك المال بصفتك انك وكيل عنه المفروض يديك اجرة الوكالة
ما تعملش انت كده تاني يا عفود تقول له بصراحة انا فاصلت وجبتها بتسعين الف انا عايز حقي كوكيل او تتفق معه قبل ما تشتغل. قلت له انا عايز حقي ان انا هاشتغل لك هابقى وكيل عنك
انما ما تشتغلش من وراه الا ازا كان هو عارف هتقول لي خلاص فالمعروف عرفا كان مشروط شرطا. معروف ان هو جاي لك على اساس ان انت سمسار وشغال في الموضوع دوت وبتشتري وبتاخد نسبة وبتبقى برضى الطرفين
اللي بتشتري منه والباقي. الشاهد ان لا تتصرف في مال الاخرين الا بالافضل لهم   لو هي مسألة متداخلة اه لو لو انت لو مش معروف عن الشخص ده انه بيجيب حاجات للناس واداها لك بصفتك انك وكيل؟ اه حرام
لزلك الخطورة دايما في العقود المالية ان هي ما بتتوصفش الاول. اللي بيعمل مشاكل وبيعمل مشاكل عند المفتين برضه انك بتحط المفتي في حرج ما هوش عارف ان انتم ما وصفتوش العقل
اللي بينا ده ايه؟ لازم نقعد ونقول انت هتاخد الفلوس مني العقد ده في الشريعة اسمه ايه؟ اسمه وكالة ولا اسمه سمسرة؟ لازم نوصف غياب التوصيفات العقود بيأدي لتداخل فالفلوس تروح ييجي المفتي يقول له لأ انت وكيله لأ ده انا واخده على انه سمسار راجل
والله انا مديهم فلوس على انه وكيل. ما انتم ما اتفقتوش ليه من الحديس المروي اللي حسنه بعض اهل العلم ثلاثة لا لا يستجاب دعاؤهم ولا يستجيب الله دعاؤهم منها رجل اعطى مالا ولم يشهد
اديت فلوس لواحد يشغلها لك. وما اشهدتش عليه. سرق الفلوس. تدعي عليه دعائك عليه مش مستجاب ليه؟ حتى لو واحد استلف؟ حتى لو واحد استلف ليه ؟ لان الشرع قال لك
لازم تشهد انت اللي فرضت في حقك انت بقى ارتضيت المعاملة دي خلاص ترضاها للاخر يعني انت ارتضيت المعاملة دي انت ترضاه للاخر. يعني ربنا قال ان في تجارة ممكن تبقى عن تراض بينا. انت ارتضيت عن تراض خلاص كمل فيها ما تجيش بقى بعد تقول اصل هو ضحك علي. طب ما انت غلطان
طب ما لو فيه احتمال يضحك عليك انت المفروض اصلا الاصل انك تشهد اي نعم الامر في الاية زي ما قال جمهور العلماء ان هو على الاستحباب لكن انت غلطان انك فرطت في الشاهد من الحديس بعض اهل
العلم ضعفه. الشيخ مصطفى اولاده مضاعفة والشيخ اليماني محسنه. ايا كان يعني انا عايز اقول ان اللي بيفرط في حقه ضبط العقود المالية قبل الدخول فيها مهم جدا جدا جدا. اللي بيعمل خلل عند الناس في شراء العربيات وشراء
الادوات المنزلية ويقول لك لأ ده خد فلوس من ورايا وانه يشغل فلوس واحنا ما اتفقناش ضبط كل ده لازم مهم جدا قبل ما نشتغل في اي معاملة مالية لازم يضبط
والنسبة والمرابحة ولا مضاربة؟ ولا ايه؟ العقل ده اسمه ايه؟ وهياخد قد ايه؟ لازم كل شيء يبقى مزبوط. لان كتير من الناس دلوقتي شكوة المال اللي ايه اللي بيسرق. بعدها ما الاولانية ما تقربش من مال اليتيم. طب التانية انت مضطر تتعامل مع اموال الناس؟ بيع
كوشيرا الاولانية طب يتيم طيب ماشي. طب انا بقى عايز اعيش حياتي مع وسط ناس هشتري منه عربية هشتري منه شوال رز هنبيع فربنا يقول لك واوفوا الكيل والميزان انا بالقسط
ما قالش تعاملوا بالقسط قال ايه؟ اوفوا. دي زي بالوالدين احسانا كده. ما جتش هنا بالنهي. يعني هنا قبلها ولا تقربوا آآ مال اليتيم الا لتحصل. وبعدين قال ايه واوفوا الكيل والميزان. ما قلش ولا تبخسوا الكيل والميزان. قال واوفوا. يبقى لازم تتعامل بالوفاء التام. زاهر الاية ده يقول لك انك لازم
تتعامل بالحباية لان الوفاء التام يعني بحباية الرز يعني بورقة الجرجير الزيادة في الميزان تتحط. فده ممكن يؤدي الى الايه الى الحرج في المعاملات المالية بالبعض. فربنا قال بعدها ايه على طول؟ لا نكلف نفسا الا وسعها. انت اهم حاجة تبلغ وسعك في انك ما يضحكش عليه
في حاجة بقى راحت غصب عنكم انتم الاتنين مش مشكلة. الله عز وجل يعفو عنك. واليسير معفو عنه ودي ايه رفع الحرج في الشريعة الاسلامية فلا نكلف نفسا الا وسعها. قالوا هنا جت ليه؟ دي جت عاملة زي بالزبط اية بر الوالدين في سورة الاسراء. ولا تقل لهما اف ولا تنهرهما. في اية صعبة انك مجرد القول
حتى لو ما سمعوهمش انت محاسب عليه فممكن غصب عنك يحصل موقف غصب عنك فربنا بيقول ايه بعدها ان تكونوا صالحين لو انت اصلا صالح طول عمرك بس غلطت غلطة فانه كان ايه؟ للاوابين
نافورة لان دي حاجة صعبة المعاملات الاجتماعية انك تحافز عليها صعبة. فدايما ربنا بيقول لك انت مطالب بالوسع اتقوا الله ما استطعتم جت في صورة التغابن في المعاملات المالية بعد ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم
فاحذروا. طيب واوفوا الكيل والميزان بالقسط. فانا بقول زاهر الاية انك انت مسؤول ان الطبة بتاعة الميزان الزيادة وانك انت لازم تتعامل معه وتبين كل حاجة فده ممكن يبقى صعب جدا في البيع والشرا انه انه يصل لمرحلة الوفاء
هو ممكن يصل الى مرحلة ان الاتنين راضيين يعني انا شاري وانا عارف ان في سوق العربيات عرفا في حاجات ما بتتقالش. لكن في عيوب بتتقال. غالب المعاملات الاجتماعية يا جماعة
عايز اخوف من ربنا. ومهما وضع لها من قوانين ادارية برضو ممكن يحصل فيها لعب لذلك غالب المعاملات تطفيف الميزان حاجات سهلة جدا ان هو يحط حاجة بس تتعمل في الميزان كده انه يجيب كفة شكلها قد بعض لكن الكفة اللي اللي بيحط فيها
اتقل من اللي بيحط فيها الوزن اتقل من الكفة التانية. طبعا انا بقول لكم على افكار ممكن ايه تطبقوها مسلا في اه غالب المعاملات الاجتماعية زي زي معاملات الراجل مع زوجته
مين المطلع عليهم؟ ممكن هي تضر الزوج وممكن هو يضرها. ممكن في الخلع هي مزلومة او ممكن هي زالمة. ده وارد. لزلك لابد من بث روح الوعظ وان هذه الاشياء طاعة
وان الحياة كلها طاعة. وان البيع والشرا ده طاعة لزلك بييجي لحزة وانا لسة هبيع وازهروا البيع اسيبه عشان الصلاة لان دي ازا كانت دي طاعة فانا بسيبها لطاعة اولى
لازم بس هزه الروح في المجتمع لذلك جت البداية بالتوحيد لا تشركه به شيئا. الا تشركه بالله شيئا مهم جدا ان المعاملات الاجتماعية سهل جدا انك تلعب فيها وتهرب من فمهما وضع لها اداريات وضبط ممكن الانسان يلعب فيها فلازم بس روح الخوف من الدار الاخرة
واوفوا الكيل والميزان بالقسط. جيب صيغة الوفاء. لا نكلف نفسا الا وسعها. وبعضهم هنا قال آآ المهندسين قال المعنى اللي انا قلته اللي هو ان المقصد هنا ان انت ممكن غصب عنك يقع منك الشيء البائع يقع منه حتة فاكهة المشتري الفلوس ما تبقاش كاملة قوي بنفس الحق الحاجات البينية الصغيرة دي
دي معفو عنها. ده احدى المعاني قالوا كتير مفسدين. معنى تاني قالوا ان الله عز وجل في المال لم يكلفك بما فوق طاقتك لا نكلف نفسا الا وسعها يعني ربنا بيقول انا اعلم
اللي يصلح الانسان لم اكلفه فوق طاقته. فما تقولش لأ ده صعب لأ تنفزه. وده رأي الامام الطبري ان الوفاء بالكيلو والميزان انت مطالب به. الله عز وجل لم يطلب من البائع ان هو بيدي المشتري يدي له فوق حاجته. ولم يطلب من المشتري
انه يدفع فوق التمن. طلب من الاتنين الايه التمام العزل واوفوا الكلى والميزان بالايه؟ بالقسط مش بالحب مش بالود ومش بالعرف بالقسط فالله عز وجل يعلم النفوس البشرية ويعلم ايه التقيل اللي عليها. فجه عند دي لان دي تقيلة على النفس انك دايما انك تدي الناس حقها تقيل عليك اوي
ويل للمطففين الذين اذا اكتالوا على الناس يستوفون. واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون. دايما كده. يرى احدكم القذاة في عين اخيه. ولا يرى الجسد او الجزل في عين نفسه. صعبة جدا
فدايما المعاملات مع الناس تقيلة انك تدي للناس حقه. وانت بتستلف بيبقى اسعد ايام حياتك. وانت بترد بيبقى اتعس ايام حياتك. طب ما هو مستني الفلوس زي ما انت كنت مستنيها
دايما التعامل مع ناس تقيل فربنا بيقول لك هنا بعد الاية دي تحديدا لا نكلف نفسا الا وسعها. انت تستطيع انت اللي بتروغ. واذا قلتم فاعدلوا. دي اوامر زي ما بنقول اصول. لما يبقى الواقع الملتزم
ما فيش فيه الاصول دي ما تقعدش بقى تقول متى نصر الله والتمكين فين؟ انسى بقى الحاجات دلوقتي خالص. انسى بقى الكلام ده خالص الوقتي زبط دول آآ انا مش بناقش هنا فكرة آآ التزكية سم التمكين والمراحل دا انا بقول لك على اصول مهما حاولت تنشر شريعة في مجتمع ما فيش فيه الحاجات دي
مش هتتنشر الشريعة هتنتشر وسط مين؟ بهزه العقليات ازاي؟ تلتاشر سنة تمهيد للعقول والنفوس عشان يتلقوا الدين لازم يبقى فيه مجتمع يمهد الاول. يبقى فيه نفوس اه سوية مش نفوس مريضة. هتكلم مين
ده المجتمع لما يبقى المجتمع كل غرضه انه يكيد في الاخرين فقط ده عايز يكيد في ده وده عايز يكيد في ده فقط مجتمع قائم على السخرية فقط فين الشريعة اللي هتنتشر اساسا
فلازم هزه الاصول تضبط اولا. وانك تحافز عليها حتى لو انت مستضعف والحفاظ على هذه الاشياء في وقت الاستضعاف هو الذي يورث التمكين. واذا قلتم فاعدلوا. ولو كان ذا قربى. هنا كان ممكن
ربنا يقول الاية اعدلوا في القول خد بالك دايما ساق القرآن معجز قال ايه واذا قلتم فاعدلوا. كأن الاصل هو عدم القول دايما طول ما الكلمة لسة ما طلعتش خليها ما تطلعش احسن. لان لو طلعت ما هيش راجعة. ازا اضطريت انك تتكلم
قل العدل بقى قد يعفى عن سكوتك. لكن الكلام ما لوش عزر. فربنا قال ما قالش واعدلوا في القول الا. واذا قلتم فالاصل السكوت وده اللي رجعه الامام قول الله عز وجل من كان يؤمن بالله باليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت. فقال خيرا تحمل معنى اسم افعل تفضيل افضل. يعني لو تساوى
الكلام مع السكوت الاولى السكوت يعني لو الكلام بتاعك هيعمل فايدة. وسكوتك هيؤدي نفس الفايدة انت المفروض الاولى انك تختار السكوت. الاول هناك انك تختار السجود. طبعا يعني الحسابات  في ايه؟ عايز الة حاسبة الواد مش موجودة يعني. ربنا يعلمنا ويفقهنا ويستعملنا. واذا قلتم فاعدلوا الاخطر ان كلامك
ولو كان ذا قرب. هنا بقى الله عز وجل يعلم الضعف اللي في النفس البشرية وللنفس البشرية اللي هتتكلم لو انا اتكلمت عن قومي قلت الحق في قومي او في والدي
او في اخويا او في جماعتي او في حزبي او في دعوتي. لو انا قلت الحق فيهم انا اصلا باستمد قوتي منهم. خد بالك اللفة النفسية بتيجي ازاي؟ انا باستمد قوتي منهم
فانا لما اطعن فيهم انا كده ايه بطلع ان انا ضعيف. فبخاف. مش بس حرصا عليهم ده انا بعمل كده ايه حرصا على نفسي لان انا لو اتكلمت عن قبيلتي قلت اه بصراحة قبلتي اخطأت في كزا. او دعوتي اخطأت في كزا. اه يا عم انت منتمي لدعوة اصلا فيها اخطاء؟ اه اصل انت قبلتك فيها كزا
وصل بقى ان اللي يخاف من الموضوع ده وصل بقى لمرحلة في الجاهلية انه يقول ايه؟ وهل انا الا من غزية ان غوت غويت وان ترشد غزية ارشد. يعني وهل انا الا من قبيلة غزية وبعضهم قال غزية
هنا قرأتها بضبط غزية. وهل انا الا من غزية ان غوت غويت لو هي ضاعت انا ضايع وان ترشدت ارشد هو قال بص لا هقعد بقى انقضهم ولا هقعد اشوف قبيلتي صح ولا غلط اللي بتعمله قبيلتي صح على طول حتى لو الغواية انا ماشي
مش هفكر خلاص هو عمل بلوك وقفل العقل وما عدشي وماشي وخلاص يساق. ما بيفكرش فهنا ربنا بيقول واذا قلتم فاعدلوا ولو عشان نفسك البشرية ما تقولش ايه ؟ لأ اصل على القريب لازم اراعيه برضو. وربنا امر بالاحسان لذي القربى. فمش من الاحسان انت ممكن بقى نفسك
آآ تجيب لك تأويلات ومصالح ومفاسد والكلام ده وتقول لك ايه اصل من المصالح ان احنا نحافز على على الكيان ونحافز على الدعوة ونحافز على القبيلة ونحافز فما نقولش العدل لأ مش مشكلة ان احنا نقول الزلم هنا فربنا بيقولك ولو كان زا قربى تقول
يقول الله عز وجل في سورة النساء يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على انفسكم من المعاني الجميلة اللي قالتها قالوا ولو على انفسكم بعضهم قال متعلقة بكلمة شهداء الله اي تشهد لله ولو على نفسك. بعضهم قال متعلقة بكلمة قوامين بالقسط اي قوام بالقسط
على نفسك. يعني ايه قوام القسط على نفسك؟ يعني نفسك لن تستطيع ان تقول الحق الا لو كنت واقف عليها بتحاسبها. قوام مش بس واقف. ده انت كل يوم بتحاسب نفسك
انت الكلمة دي قلتيها ليه عشان ترضي فلان ولا عشان الحق انت لما اتحطيت في موقف انك انت هتشهد على اقربائك. هو ده الحق. لازم دايما تقوم نفسك انك تتهم نفسك. انت قلت الكلمة دي ليه؟ وتحاسب نفسك. تكون قوام بالقسط. اي تقوم نفسك دائما. انت قلت الكلمة دي ليه؟ وقصدك؟ هو ده الحق؟ تعال نراجع الادلة تاني
في واحد ما بيفكرش وما بيسمحش لنفسه اصلا بهذا التفكير. واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى الختام وبعاء الختام الاربعة دول وبعاء الله اوفوا. دي الوفاء مع الكيلو والميزان وجه مع ربنا. معاملة مع ربنا بالوفاء ومعاملة مع الناس بالوفاء. في عندنا حقوق الله حقوق العبيد
دايما كده لزلك في بعض الحدود الشرعية زي مسلا آآ السارق خلاص اتمسك ووصل قالوا في حق لله وفي حق للعبد حتى لو تنازل العبد عنه في حق لسه قائم لله. زي الزاني برضو
وبيختلفوا في بعض الاحكام الشرعية. اذا في حقوق لله وفي حقوق للعبيد. في حق انك تتعامل معه وفي حق الله عز وجل. وبعهد الله اوفى قال بعهد الله اي كل عهد اعطيته اعطيته للناس بسم الله
يعني اي كلمة اديتها للناس واذا قلتم بعدين ممكن تحمل على الشهادة. ممكن تحمل انك تقول رأيك. انما واحد قال لك انا عايز منك كلمة فاعطني عهد الله، قلت له عهد الله، عز وجل، افعل لك كذا. ده اشد الاشياء انك انت لازم توفي بها. ومن اشد المعاصي ان
انك انت بعد ما تعطي هذا العهد تنقضه. لانك استغليت اسم الله لاغراضك الشخصية. والعياذ بالله. زي اللي بيستغل اسم الله وتعظيم الناس لله عشان يبيع السلعة ده مش بيستغل مسلا شطارته ولا ده بيستغل اسم الله فبيحلف بالله
لزلك المنفق سلعته بالحالي في الكذب ده من الكبائر. ليه مش مجرد بس انه عشان باع وكسب او خد فلوس حد. لأ لانه استغل اسم الله العظيم عشان يبيع سلعته. عشان دنيا حقيرة. فكذلك وبعهد
وقيل كل عهد عاهدنا الله عز وجل عليه ان العهود اللي ربنا اخذها علينا اخذ او اخذ الله عز وجل علينا عهود ومواثيق لازم نؤديها وبعهد الله اوفوا ذلكم به لعلكم ايه؟ تذكرون. الاولانية
قلنا لديكم تعقلون لان هي اصلا مناسبة للعقل البشري. تذكرون ليه هنا جت تذكرون؟ لان الاوامر دي تحديدا الاربعة الانسان بينساها لان نفسه مايلة عكسها. نفسه مايلة ان فلوس اليتيم قدامه ما حدش هيسأله. طب ما ياخد كده آآ يخنصر كده ما حدش واخد باله
ان هو الكيل والميزان ما حدش واخد باله وهو بيشيل حاجة من الميزان. ان مش لازم يتكلم على قرايبه يعني مش لازم يقول الحق. ما جتش على قرايبه يعني ممكن اقول الحق على اي حد تاني
ان ممكن بعد ما يحلف بالله عايز ينقض العهد. النفس ممكن تميل عكس ذلك. فلازم تذكرة لازم الانسان ده امر يبقى منتشر مذكر به انفسنا يعني. لعلكم تذكرون. وان هذا السنة اللي قبل كده خلاص. طيب نختم
الاية ديت وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله. ختام بقى الوصايا العامة للمجتمع والوصايا المعاملات المادية والاجتماعية في بقى السياج العام اللي لازم يحفز المجتمع ان لازم دايما
اصدر المجتمع ايها الناس احذروا من الضلال فيه مناهج ضالة. لما تيجي تكلم الناس عن المناهج الضالة يحسسوك انك جاي من المريخ. فين المناهج الضالة دي امال انت ليه يوميا في الفاتحة بتقول اهدنا الصراط المستقيم. صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين. انت يوميا
خايف تكون من المغضوب عليهم ولا الضالين. انت يوميا خايف تضل فلازم المجتمع يحذر ان في حاجة اسمها اهل السنة في سياج يقام منع البدع والخرافات والضلالات. لازم ده يعلم للمجتمع وينشر من البداية. ان في طريق واحد هو الحق. والطرق التانية كلها ضلال
قال وان هذا وكلمة هذا اسم اشارة للواضح القريب. الدنيا واضحة وقريبة. وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه. ولا تتبعوا الايه السبل مش مش السبيل الضال الايه؟ سبل. جت جمع ليه
زي اول الصورة الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الايه؟ الظلمات والنور. طرق الضلال كتيرة. ايضا من غواية الشيطان للناس ان لو كان عامل لهم سبيل واحد للضلال افرض ما عجبكش. فاحتمالية انك تسقط في لو سميل واحد ضلالي احتمالية قليلة جدا. لكن لما
خمسميت سبيل ضلال احتلتها الناس اكتر زي رمضان لو هو مسلسل واحد افرض ما عجبكش خلاص ما هو هتسيبه ما وراكش حاجة يا انما لما يبقوا تلتميت مسلسل في خمسمية قناة ومتداخلين والمناسبة لكل الاعمار من اول اللي عنده آآ
تمنميت سنة لغاية اللي عنده شهر عاملين لهم كل حاجة بحيس ان كل الناس تفضل قاعدة. خلاص يبقى نسبة الضلال هنا بتزيد. ولا تتبعوا الايه؟ السبل. ومن معنى في اللغة عن الطريق يقول لك السبيل الذي سبلته السابلة. يعني في ناس ماشية فانت ممكن تلاقي ناس كتير ماشية وده يبقى طريق ضلال
ولا تتبعوا السبل. طيب خد بالك بقى من الانحراف بيحصل ازاي؟ اولا الانحراف ممكن يحصل انك تجد مناهج تدعي ان هي تملك هذه الاشياء. ان احنا عندنا عدل وعندنا حرية وعندنا مساواة اجتماعية
لكن من غير التوحيد. يعني ممكن المناهج تظهر تستغل هذه الاوامر التسعة اللي قبلها. فانت لازم بعد ما تقول الاوامر التسعة اللي بتقيم اي مجتمع تقول وهذا يكون الا بدين الله. بالتوحيد الخالص باتباع سنة النبي صلى الله عليه وسلم. لازم ترجع تأصل تاني على الاصول
ختامي الاخراني ده ده ضابط عشان مش الحاجات دي تيجي ان اي منهج يستغلها ويضحك على الناس ويدخلهم فيه معي؟ طيب ولا تتبعوا السبل. ازاي الانحراف بيحصل؟ شف التعبير القرآني المعجز واختم بها. ولا تتبعوا السبل فتفرقكم
ولا ايه؟ فتفرق بكم. ايه الفرق بين فتفرقكم وبين فتفرق بكم تفرقكم يعني لو احنا مشينا لو كل ناس مشيوا في سبيل السبل دي هتفرقنا. وده معنى مهم في الاية وذكره آآ قتادة وغيره. امال يعني ايه؟ فتفرق
بكم باقي المصاحبة دي. تفرق بكم يعني السبيل هياخدك واحد وانت مش واخد بالك. تفرق بكم يعني هيصحبك دي بيسموها باقي المصاحبة. يعني هياخدك مجرد بس انك انت تقف زي ما النبي صلى الله عليه وسلم قال
آآ ضرب الله مثلا صراطا مستقيما وعلى جنبتي الصراط سوران وفيهما السور ده مش سور صب ده فيه اماكن مفتوحة فيهما ابواب مفتحة والابواب دي مش مقفولة بمفاتيح ايها السطور مرخاة. النبي صلى الله عليه وسلم بيقول في منادي على كل واحد. وفي حديس تاني مروى عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم. خط النبي صلى الله عليه وسلم خطا. وخط خطوطا عن يمينه وعن يساره. وقال
قال هذا سبيل الله وهذه السبل فلا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله. على كل سبيل شيطان. يدعو شف التخصص يعني مش على كل خمسة آآ شيطان او شيطان هو مسئول عن السبل والضالة لأ على كل سبيل منها ايه؟ شيطان يدعو اليه. آآ التخصص في الايه؟ في الاطلاق
طيب النبي صلى الله عليه وسلم قال في الحديس انك ان تفتحه  يعني مجرد انك تفتح لو انت فكرت تمشي في الطريق هتلاقي الطريق خدك عارف انت لما تبقى ماشي في طريق مسلا مسافر
الطريق عمال ياخدك ويحود يمينه انت ما انتاش واخد بالك انت يقول لك ده انا ماشي في الطريق مستقيم من ساعتها. يقول لك انت حتى اللي بيوصف لك يقول لك ايه هتاخد الطريق ده طوالي لا هتحول لا يمين ولا شمال لغاية
حقيقة الطريق اللي انت ماشي وعمال بيعمل ازاي عملية حود يمين وشمال هي دي فتفرق بكم. انك ممكن الطريق ياخدك ويحود وانت مش حاسس وانت لا تشعر لو لابد من وضع السياج اللي لما جيت تيجي تحود تقول اي ده
هي دي بقى كتب العقيدة. المجهود اللي بذله اهل العلم عشان يحطوا السياج يحطوا موانع ان خد بالك اوعى الطريق يحود بك. كل حواداية زي ما كل سبيل عليه شيطان كل حواداية بيقيد الله عز وجل امام يقف
خد بالك هنا حواديا. دي هتدخلك على على النصارى. دي هتدخلك على اليهود. ودي هتدخلك على الالحاد. دي هتدخلك على الشيعة. دي هتدخلك واقفين ابن عمر كان يلقط كده يسمع حد يقول له اه انت بتنكر القدر. ده انت من الخوارج. كان ايه من سؤاله يفهم. هو ايه الفكرة الضالة اللي عنده
فيقال الله علماء يبقوا سياج عشان الطريق لان لو سبنا نفسنا الطريق يحد وانت مش واخد بالي. فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون لازم يبقى في حذر تقوى هي الحذر
لازم في الختام الاخراني الاولانية العقل تانية التزكرة المستمرة التالتة الحذر ان الطريق يحوت بنا واحنا مش واخدين بالنا نكتفي بهذا القدر سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك
جزاكم الله خيرا
