السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم. باذن الله عز وجل نستكمل آآ تفسير سورة الانعام كنا توقفنا عند قول الله عز وجل
بعد الاية واحد وسبعين قل اندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد على اعقابنا بعد اذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران له اصحاب يدعونه الى الهدى ائتنا
قل ان هدى الله هو الهدى. وامرنا لنسلم لرب العالمين. وان اقيموا الصلاة واتقوه وهو الذي اليه تحشرون. توقفنا اخر حاجة في الاية واحد وسبعين وبداية الاية اتنين وسبعين آآ اهم مصطلح كنا توقفنا عنده المرة اللي فاتت وقلنا المصطلح ده
جه مخصوص في الموضع ده في القرآن تحديدا في هذا الموضع منفردا. مصطلح مهم جدا والانسان يعوذ بالله انه يتلبس بمصطلح كلمة حيران  كالذي استهوته الشياطين في الارض ايه؟ حيران. كلمة حيران آآ فيما اذكر يعني لم تأتي في القرآن الا في هذا الموضع
وتدل على حالة يتلبس بها الانسان من عدم اليقين. انسان تايه اه الموضع ده في القرآن له اهمية خاصة للخروج من الحيرة قبلها جت الايات اللي قبل كلمة حيران اهم سبب من اسباب دخول الانسان في حيرة من امره ايه اللي يخلي انسان بعد ما كان على يقين دخل في حيرة
قول الله عز وجل واذا رأيت اية تمانية وستين واذا رأيت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره ان يبقى في مجالس بتخوض في الايات وهو جالس وما عندوش علم. والمفروض انه يقوم. تلاقي واحد دخل آآ منتدى من المنتديات دخل موقع من المواقع
آآ عرض نفسه لشبهات جاي يقول لك الحقني ده انا حاسس بشبهة في البخاري انا مش مصدق مش عارف ايه في اية كزا وتجد ان المفروض ان العوام اللي هي بتزود الايمان اصلا ايات واحاديس انقلبت عنده الشبهات
بسبب جلوسه في المجالس اللي فيها خوضه في ايات الله. فالمفروض الانسان لما يرى هذه المجالس يقوم وينتفض فزعا. اما يبقى عنده القدرة على الرد وقلنا حتى ان مش اي حد
يبقى عنده قدرة رد يجلس لازم يشوف الزروف المحيطة هل الجو ده جو بحس عن الايمان؟ ولا جو مجرد جدال وخلاص؟ ما ضربوه لك زي ما قلنا قبل كده في سورة الزخرف ما ضربوه لك الا جدلا. في احيانا كلام مجرد جدال فقط. وجود اللي يسبب بقى
ممكن واحد ما حضرش هزه المجالس بس دخل في الحاير ايضا وجود ناس من اهل العلم المعروفين في هزه المجالس ولا ينكرون ولا يغيرون والخطاب هنا للنبي صلى الله عليه
وسلم اذا رأيت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره. واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكر مع القوم الظالمين وما على الذين يتقون من حسابهم من شيء. احنا قلنا بعض فسرنا الاقوال في الاية ديت ولا احد الاقوال ان الحكم ده نسخ
او على الاستحباب لعامة المؤمنين. انما للنبي صلى الله عليه وسلم لأ وكذلك على العلماء انه يجلسوا في مجلس في انتقاص من الشرع وانتقاص من الدين ولا ينكر ولا يتحرك ولا يقوم ولا ينتفض. ده بيخلي الناس تشك في
تشاهدوا كده فتدخل في هذه الحيرة من الامر ازاي بقى الانسان يخرج سواء كان على يقين واتعرض لمجالس اللغو دي ؟ فدخل في الحيرة من امره او هو اصلا لسة باحث عن الحق حيران
له اصحاب يدعونه للهدى. اعرف ان الانسان الحيران ما بيتسابش في ناس بتحاول تشده للهدى وناس بتحاول تشده للضلال. حتى يستقر على امر من اتنين في الاخر. يعني ما فيش حد زي ما النبي صلى الله عليه وسلم قال كل الناس يغفل
فبائع نفسه فمعتقه او موبقه. كل واحد في الغالب بيتدين بدين سواء عالم او لا يعلم ممكن يبقى عبد لهواه وهو لا يشعر ما بيتسابش ما فيش حاجة اسمها ان هو كده انسان فاضي. لأ
هو جواه شيطان هو جواه هوا جواه شهوات او دين او غير ذلك وهو لا يشعر. ما فيش حاجة اسمها انه انسان فاضي. له اصحاب يدعونه الى الهدى تنا وقلنا على قولين ان ممكن يكونوا الاصحاب دول. اصحاب الحق في ناس قالوا ان دول اصحاب الحق. وناس قالوا ان دول بيدعوا ان معهم الحق. الشاهد ان هو مش هيتساب. اللي هيفضل
ايران مش هيتساب. هيلاقي ناس بتحاول تشده كده وناس بتحاول تشده كده. ولازم يبقى هو على بينة من امره اللي ماشي في الدين مش على بينة من امره. في الغالب اي حاجة بتصيبه بالشك. لازم الانسان يبقى على بينة من امره في هذا الدين. قل ان هدى الله هو
الهدى. هو هو ده واحد اللي هو بتاع ربنا. وامرنا لنسلم لرب العالمين. دي اكتر اشكالية بتبقى عند الحيران انه لسه مش عايز يستسلم للنص مش عايز يستسلم للوحي. مش عايز يبقى منقاد للشريعة. في حين ان هو بيكتسب اليقين لما بيستسلم بيقرب شبر فبيجد نور ذراع
امشي في نور الزراع فبيجد نور الباع. ثم يسير في الطريق خلاص يبقى الطريق بالنسبة له هين ثم يهرول في الطريق لكن مشكله الانسان ان هو مش عايز يستسلم. عايز يشوف اخر الطريق قبل ما يمشي فيه
ربنا بيقول ولو ان اهل القرى امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات. هو يقول لربنا لأ افتح علي بركات وانا امشي في الطريق يعني دايما انت لازم الخطوة الاولى تبقى عليك. اذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والارض. لن ندعوا من دونه لن. هم قاموا الاول. وربنا بيقول وربطنا على قلوبهم
اذ قاموا يعني هم قاموا فقالوا فربط الله على قلوبهم. احنا نقول لا يا رب اربط على قلبي وانا اقوم اقول كلمة الحق لازم الشبر الاول عليك لذلك الخروج من حالة الحيرة ديت مش هيجي لك ملك من السماء او الخروج من اي حالة معينة من ذنب معين انت لازم تبحث
ولو حتى مشاعر جواك كده الحزن انك نفسك توصل لربنا وامرنا لنسلم لرب العالمين. وقلنا دايما اللي بيدخل في هذه الحيرة الكلام معه دايما يبقى في الاصول. في الاستسلام لله وقضية الصلاة. وان اقيموا الصلاة واتقوا وهو الذي
اليه تحشرون. الاستسلام لله الصلاة الدار الاخرة ولما تيجي تكلمه عن ربنا اتكلم عن الصفة التي لا ينازع فيها. صفة الخالقية. الله عز وجل اول لما تعرف الى العباد في كتابه تعرف اليهم بهذه الصفة
اقرأ باسم ربك الذي خلق. اول صفة تعرف الله عز وجل بها الى الخلق هي صفة الخالقين التي لا ينازع فيها. احنا قلنا دايما عندنا التحدي في القرآن بحاجتين. بيخلقوا ذبابا او يأتوا بقرآن
ان هم التحدي بصفة الخلق والتحدي بالقرآن اللي هو كلام الله عز وجل معجز فالاتنين دول التحدين دول ينقلوا الانسان زي ما قلنا من الالحاد الى الاسلام. يعني استحد بالخالقية ينقله من الالحاد الى اسبات
وجود الله ومن اسبات وجود الله طب ايه الدين الحق؟ الاسلام من بقية الاديان عشان القرآن. فالتحدين دول ينقلوا الانسان من ابعد نقطة الى داخل الاسلام. وهو الذي خلق السماوات والارض بالحق
ويوم يقول كن فيكون امتى يوم يقول كن فيكون ده ؟ قيل اي يوم البعث. وقيل يوم النفخة الاولى. لما الناس كلها تموت ويوم يقول كن فيكون قوله الحق وله الملك يوم ينفخ في الصور. قيل النفخة الاولى لما الناس كلها تموت يوم ينفخ في الصور له الملك
اي لا ينازعه احد ولو ظاهرا في الملك. الله عز وجل له الملك في كل وقت وحين لزلك احنا بنقول الحمد لله رب العالمين. الرحمن الرحيم ايه؟ مالك يوم الدين. وفي قراءة مالك يوم الدين. طب الله عز وجل يملك كل الايام. ليه يوم الدين تحديدا
هذا اليوم لا ينازع فيه. ما فيش حد بيقدر يدعي الملك. الكل بيهرب والكل بيقول سلم سلم. ما فيش حد يقول انا لي الملك. بل حتى الجلود بتاعة الانسان تتبرأ منه
حتى ايديه ورجليه ولسانه يتبرأ منه. ويقول لهن تبا لكن عنكن كنت انازع او ادافع الوقت ده لا ينازع الله عز وجل في ملكه ابدا. فكذلك من الاوقات اللي بيظهر فيها الملك واضحا جليا وله الملك امتى؟ يوم ينفخ في الصور
ويقول الله عز وجل انا الملك انا الديان. الله عز وجل ملك الملوك سبحانه وتعالى لا ينازع كل الناس ميتة كل الخلق ما فيش لا يوجد الا الله سبحانه وتعالى في هذه اللحظة. لا ينازع سبحانه وتعالى. وله الملك يوم ينفخ في الصور. عالم الغيب
شهادة وهو الحكيم الخبير. صفة العلم واتكلمنا فيها بالاستفاضة في قول الله عز وجل وما تسقط من ورقة الا يعلمها عالم الغيب والشهادة وهو حكيم الخبير. بعد كده ننتقل الى هذه القصة العظيمة اللي جت في الموقع ده بعد كلمة حيران ولها دلالة. قصة سيدنا ابراهيم
هذه القصة حقيقة يعني الواحد كان متهيب يدخل سورة الانعام بسبب وجود هزه القصة بالرغم من جمال هذه القصة وروعة هذه القصة ان للاسف الايات دي ايات مزلومة في التفاسير
الايات على ما فيها من اه زي ما ربنا قال وليكون من الموقنين هزه الرحلة الجميلة اللي بتنقل الانسان من كلمة حيران الى كلمة ولي من الموقنين. شف ازاي الرحلة دي بتنقلك على طول بعد كلمة حيران
الى كلمة ليكون من الموقنين. هذه الرحلة اللي بتاخدك من اول لا احب الآخرين لكلمة اني وجهت وجهي. هذه الرحلة اللي فيها اقوى تلات كلمات لابو والانبياء ابراهيم عليه وعلى نبينا افضل الصلوات واتم التسليم. لا احب الافلين لان لم يهدني ربي اني وجهت وجهي. وهنشوف المراحل التلاتة دول. هذه الرحلة العظيمة
المليئة بالايمانيات مزلومة واقول مزلومة في اه كثير من كتب التفاسير. ليه؟ انشغل كثير من المفسرين يعني انا كثير من التفاسير في الايات ديت اغلب التفاسير ما يقرب من تمانية وتسعين في المية او اكتر من التفاسير مشغولة
الايات دي هل سيدنا ابراهيم كان نازر؟ كان بيبحث عن الحق؟ ولا كان مناظر؟ كان بيناظر قومه هل سيدنا ابراهيم كان نازر؟ يعني كان هو اللي باحث عن الحق؟ ولا كان بيعمل كده قدام قومه بيستدركهم او بيجادلهم او
نزل معهم تنزل مع الخصم بيفترض معهم افتراضات. سم يبحث يعني يعني زي بيمسل قدامهم انه بيبحس عن الحق عشان يبين لهم ان الالهة اللي بيعبدوها باطلة. فبيسموه ده مناظر. مقام المناظرة. فهل كان ابراهيم نازر او منازر؟ والخلافات
رهيبة اللي اللي في التفاسير وان كان اغلب المفسرين اختار ان سيدنا ابراهيم كان منازر يعني لو قلنا كلمة جمهور المفسرين انا هحاول ادي ملخص سريع واخرج من الدايرة دي عشان ما ابقاش انا كمان تلبست بالاشكالية ديت
آآ اغلب المفسرين او جمهور المفسرين قالوا ان سيدنا ابراهيم كان مناظر. طبعا هم آآ مع ان ممكن زاهريا اللي يقرأ الايات سلاسة وهو لسه ما يعرفش اي حاجة ربنا بيقول فلما جن عليه الليل رأى كوكبا قال هذا ربي فلما افلا قال لا كلها
هو لوحده بيقول لان لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين. زاهريا كده ان هو كان لوحده سيدنا ابراهيم. ايا بقى كان تأويل الايات اللي قال هرب من ان هو كان نازر
عشان حاجتين عشان ازاي يمر على سيدنا ابراهيم وقت من الاوقات يقول هزا ربي على النجم وهو مش عارف ربنا وان الانبياء لا يجوز عليهم هذا الكلام قبل النبوة. على رأي جمهور العلماء ان الانبياء معصومون من الشرك قبل النبوة
السبب التاني دي مبحسين في العقيدة هما اللي لما هجموا على كتير من المفسدين اسناء الكلام كان حطه في زهنه المباحس دي كان حطها في زهنه وهو بيكتب التفسير اني مبحس عصمة الانبياء. المبحس التاني ان هل الانسان محاسب من غير رسالة؟ هل الانسان مطلوب انه يصل بعقله الى الله عز وجل؟ حتى لو ما جوش وحي ولا لأ
المسألتين في كتب العقيدة وفيهم استفاضة. ايا كان اقحموا في التفسير دوت وانشغلوا انا عايز اقول لك ان المباحس اللي انشغل بها كتير مفسرين مبحس هل ابو سيدنا ابراهيم كان مؤمن ولا لأ؟ وهل عم
ابو وهل ابو النبي صلى الله عليه وسلم وامه كان مؤمنين ولا لأ؟ وازاي يقول لابيه ازر؟ وهل اباء الانبياء؟ والشيعة بقى طبعا عندهم ان موضوع رابطين دايما الايمان بالنسل ال البيت رابطين فقال لك ابو طالب في الجنة
وابو النبي صلى الله عليه وسلم في الجنة وامه في الجنة. ودخله في مباحس وتأسر بهم بعض المفسرين وكتبوا باحس الواحد تعجب. ايه اللي ايه اللي دخل الايات سيدنا ابراهيم مليانة ايمان ومليانة يقين. ما فيش اشكالية ان ده يتحل في كتاب العقيدة
لكن الاشكالية اللي بتحصل ايه؟ ان انت بتقرأ هو التفسير اللي كاتب التفسير ممكن يكون ده الغرض من كتاب التفسير بتاعه. لكن انت لما بتقرأ التفسير انت عايز تعيش مع
اية عايز تخرج بمعنى معين ايه المعاني الايمانية؟ كلمات الانبياء اعلى كلمات على وجه التاريخ مليانة ايمان. اعلى قلوب على وجه الارض. افضل عزائم على وجه الارض بتتكلم الان فالمفروض دايما لما تلاقي الانبياء بيتكلموا في القانون تقف مع الكلمات دي. الكلمات دي فيها نور. الكلمات دي توفر عليك عشر كتب زي مدارج السالكين. ده ده كلام الانبياء
ازاي كيف يرتقي الانبياء في الايمان وكلمات الانبياء في الدعوة وكلمات الانبياء في معاملتهم مع الله تدرس ده مناهج سلام. ايه الحلاوة دي! جزاك الله خير كلام كبير قوي النهاردة. الحاجة الاخيرة دي ولا ايه؟ سامع صفارة وبتاع. مش مشكلة. المهم
فبنقول كلمات الانبياء تدرس. فاحنا عايزين ما نخشش في تفاصيل جانبية لكن كاتب التفسير هو بالزبط كانه بيعمل لك ايه زي كتاب العقيدة كده كتاب العقيدة هو بيقول لك انا مش مسؤول ان انا اخلي ايمانك يزداد. امال كتاب العقيدة غرضه منك ايه؟ يزبط لك يحط لك حدود في العقيدة
عشان ما تضلش. عشان لما تيجي تعيش في ايمانياتك عشان لما تيجي تربط عقائد هي دي كلمة عقيدة. لما تيجي تربط عقائد تربط عقائد على قلبك ما تربطش حاجة غلط
اما تيجي تدخل في مباحث التوكل وصفات الله وتعيش مع اسماء الله وصفاته ما تنسبش لله شيء غلط. دي كتب العقيدة. فاحيانا يجي واحد يقرأ كتب العقيدة معتقد ان ايمانه هيزيد
لا كتاب العقيدة بيحطوا لك حدود عشان ما تضلش بس. بالزبط زي ارض بينضفها لك كتاب العقيدة. يقول لك ابني انت بقى انما العقيدة اللي كان في قلب ابراهيم عليه السلام. وهو في النار في الهواء قبل ما يسقط في النار وهو بيقول حسبي الله ونعم الوكيل. دي مش هتلاقيها في كتاب العقيدة
المعاني الايمانية بتاعة التوكل لو انكم تتوكلون على الله حق توكله دي مش العقيدة. وهيحط لك ضوابط للتوكل فكذلك كتاب التفسير بيحط لك ضوابط اللي اشترط على نفسه كده ضوابط لفهم الايات عشان لما تعيش انت بالايات ما تضلش
معي؟ فلذلك فيه فارق بين كتاب مسلا زي كتاب في زلال القرآن هو قال انا هيعيش في ظلال الايات مش هيرتبط انه يدخل نفسه في هزه المباحث فبعض الناس يلوم عليه انه ما حلش اشكالياته. وهو اصلا ما اشترطش على نفسه كده. او واحد يزعل من كتاب تفسير وهو اصلا ما اشترطش على نفسه انه يعيشك في الايمانيات
فالشاهد زي ما بنقول هزه الرحلة الايات اللي زلمت كسيرا عايزين نقول كلام بل وانا طبعا اميل اللي اختار ان سيدنا ابراهيم كان نازر الامام الطبري وقوله ينسب لابن خزيمة والامام الخطابي وقلة حقيقة لكن جماهير المفسرين قالوا ان سيدنا ابراهيم انا امل ان هو كان نظره
حقيقة ان سيدنا ابراهيم كان لوحده ايا كان بقى المقام ده كان ايه او تأويل اللي عايز بقى يعود شف ايه ايه دلالات ده الامام الخازن والامام الرازي ولا ابن كثير اختاروا من اكتر تلاتة اختاروا ان هو منازر واصلوا تأصيل قوي جدا. والامام الطبري
وناس من المعاصرين مبحس زريف ستين صفحة كده ملخص بس مختار ان هو كان ناظر اسمه شواهد اليقين على استدلال الخليل واحد اسمه سامي سويلم. شواهد اليقين على استدلال ان الخليل هنا عليه على النبي افضل الصلاة والسلام كان نازر
عمل مبحس فالشاهد اللي عايز يرجع للخلاف وما بين المفسرين يقرا المبحس ده ويقرا رد الخازن والرازي وابن كسير لكن عايزين نقول احنا بقى ايه كدرس  ايا كان سيدنا ابراهيم كان ناظر او مناظر. ربنا بيقول وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون
من الموقنين ان رؤية ملكوت السماوات والارض سواء منفردا او معه احد تؤدي الى الوصول للايه؟ اليقين. كيف نصل الى اليقين؟ هي دي الاشكالية طب سيدنا ابراهيم كان معه حد بيعلمهم. طب علمهم ايه
هي دي الاشكالية كتير من التفاسير انشغل عنها. قال انه كان منازر. طب ماشي كان بيناظر. لكن كان يريد ايه من المناظرة؟ او كيف وصل بهم تدريجيا ان ربنا يقول وليكون من الموقنين. دلالات كلمات ابراهيم لا احب الافرين. لان لم يهدني ربي اني وجهت وجهك. كلمات الجمل التلاتة دي. دلالتها
ايه ايا كان سيدنا ابراهيم قال الكلام ده. سواء قاله لوحده او غرضه ان الناس تتعلمه. دلالات الكلام ده ايه مش هتفرق نزرة او منازرة وده اللي احنا عايزين نقف معه. خلاص عشان نبقى خرجنا من الاشكالية دية
ايا كان ابراهيم عليه السلام كان نازر او منازر ربنا قال انه قال ليكون من المقيمين. وقال كلمات معينة قالها ابراهيم. خلاص؟ طيب واذ قال ابراهيم لابيه ازر اتتخذ اصناما الهة
اني اراك وقومك في ضلال مبين واذ قال ابراهيم لابيه ازر اتتخذ اصناما اله؟ هنجد هنا آآ الحاجات فارق ما بين الاصنام وبين عبادة الكواكب. اللي قال ان ابراهيم كان مناظر قال ان هم قومه كانوا بيعبدوا الكواكب
عشان كده قال لهم ان النجم ما ينفعش قالها والشمس ما تنفعش قالها والقمر ما ينفعش اليها. طب ازا كان هو في الاول قال اتتخذ اصناما الهة؟ وبعض المفسرين انكر ان قومه يكونوا بيعبدوا الكواكب. يبقى فيه مرحلتين فيه مرحلة كلمة الهة ومرحلة كلمة
اوروبي  تاني سيدنا ابراهيم بيقول واذ قال ابراهيم لابيه ازر اتتخذ اصناما ايه؟ الهة بيتكلم هنا على الالهة. ان الاصنام دي ما تنفعش الهة ما ينفعش دي اللي تقدم لها العبادة
كلمة هذا ربي البحث عن الرب الخالق خلاص في فارق بين الالهة وبين الرب. هنتكلم في الكلام ده. شاهد احنا عايزين بس نجيب الفروقات دي الفرق التاني ما بين اني اراك هو شايف وبينه وكذلك
نري ربنا اللي بيوريه يبقى لازم الشبر الاول عليك. سيدنا ابراهيم بدأ الشبر الاول انه بيتسائل ودي اهم خلق في سيدنا ابراهيم. خلق التساؤل. عشان كده هنا قال اتتخذ اصناما الهة
ولما ييجي دايما يتكلم مع قومه تجد سيدنا ابراهيم يكثر من التساؤلات زي ما قلنا قبل كده في ايات سورة الصافات اذ جاء ربه بقلب سليم الايات كان الهة دون الله تريدون
فما ظنكم برب العالمين؟ فنظر نظرة في النجوم فقال اني سقيم فتولهم عنهم فراغ الى اليتيم فقال الا تأكلون؟ ما لكم لا تنطقون؟ فراغ عليهم ضربا باليمين فاقبلوا اليه يزفون قال اتعبدون ما تنحتون؟ نص صفحة فيها ست سبع اسئلة
كلها اسئلة. الاسئلة ديت في الجو اللي مليان ركود فكري وتقاليد الاباء مستمرة بيرمي لهم حجر كده في البحر الراكد ده ويقول لهم فوقوا فكروا انتم ما بتفكروش ليه؟ ده ينفع الهة؟ طب انا هكسره لك
زي ما هو سواء عمل مع نفسه او معهم. ده ينفع رب فلما قفل قال ده ما ينفعش رب. طب اللي بعده ينفع رب؟ لأ قفل ما ينفعش رب. طب اللي بعده وتنفع رب. لأ دي قفلت ما تنفعش رب. يبقى اذا سيدنا ابراهيم. لذلك حتى سيدنا ابراهيم بيقول ربي
ارني كيف شف الخلق ده مستمر مع سيدنا ابراهيم لا على درجات اليقين. وحتى بعد ما حج قومه قال كلها اسئلة اتحاجوني في الله؟ فاي الفريق فانه احق بالاجر. ما بيديش جمل خبرية. بيدي جمل استفهامية. عايز اللي قدامه يشاركه في التفكير
يعني هو ممكن يقول له الفريق الاحق بالامن والفريق المؤمن. هو ما جبهالوش كده وسأله الاول لو فيه ناس بتشرك بالله وناس موحدة. اي الفريقين احق بالامن كل كل تعاملات سيدنا ابراهيم انه بيسأل قومه عايز يفوقهم بيرجوهم
به الزهم بيفوقهم. فوقوا من الركود والتقاليد اللي انتم فيه ده. ودي اهم حاجة تعملها في مجتمع. يعني تلاقي زي ما بيقول واحد بقى له مسلا عشرين سنة زملكاوي بقى له عشرين سنة مسلا بيتغلب زملكاوي. يعني هو وزعلان وكل مرة يزعل ويعيط
ما وقفش يسأل نفسه هو انا ليه زملكاوي وانا جيت لقيت نفسي كده. طب هو ده ليه اهلاوي؟ طب وهو الانسان كيف يصبح الانسان اهلاويا او زملكاويا ما سألش ده بتحصل ازاي؟ هل بيقدم كارنيهات في مكان؟ هل وهو صغير حد قدم له؟ لقى نفسه كده. طب ازاي ينتقل؟ هل بيقدم ورق
وبعدين وبيحسوا انه ايه خلاص الموضوع اتدبس ولو جينا قال يقولوا عليه ان هو ندل لو جه ساب الزمالك وراح للاهلي او ساب الاهلي يقولوا عليه نادي طب ندل ليه؟ طب هو انا ايه اللي خلاني كده؟ طب ايه العمر المعين اللي انا بعده ما ينفعش اغير؟ طب هو ما بيسألش نفسه ايه التساؤلات دي
يعني هو ما بيقفش مع نفسه. كتير من العقائد والافكار اللي منتشرة هو ما بيسألش نفسه ليه هو لقى الناس كده زي عقيدة الشبشب المقلوب عارفين عقيدتي النيابة عن هي حرام. طب هو ليه حرام؟ انا مش انا بحست في الموضوع فعلا نفسي الاقي اصل
وتجد ناس ممكن ما بيصليش يقول لك حرام وتلاقي ساعة لما يلاقي الشبشب بينتفض فعلا وانا شفت ده بنفسي واحد لابس دهب وجه شاف حاجة الشبشب مقلوب وشايل حاجة تقيلة وقف وتعب ونزل عشان يعدل طب آآ طب صل
الواحد فاشل احنا عايزين نقول ايه؟ عقيدة انك تسأل ايه الدليل؟ ايه الدليل على كده لما يبقى مجتمع غالب عليه التقليد وعقائد معينة سواء وطنية او قومية وانسان ما هوش فاهم هو كره الجزاير ليه في الماتش
هم عمل معهم مشكلة ولا كانت مش فاكر الجزاير ولا كانت تونس ولا ايه الجزاير طب على ايه ايه الاشكالية؟ التساؤلات دي في لما بيبقى بحر الركود ده لازم يتهز. لازم هنا الانسان يبدأ يسألهم
فما ظنكم برب العالمين فسيدنا ابراهيم بيقول له اتتخذ اصناما الهة؟ ازاي الاصنام عملتها الهة؟ انت عارف ان هي اصنام. وانت اللي عملتها اليها. ينفع الاله يتعامل؟ طب ما انا
اللي انا قليها انا كمان وتتخذ اصناما الهة عشان كده قال له اني اراك دي مش محتاجة حاجة ده ده برؤية واضحة علمية يقينية بصرية اني اراك وقومك في ضلال
مبين. لما كسر سيدنا ابراهيم التقليد ده ربنا وراه بقى ملكوت السماوات وبعدها على طول وكذلك نوري كان لازم ياخد الشبر الاولاني. ليه سيدنا ابراهيم اللي ربنا وراه لان الباقي ما رضاش يكسر التقليد. الباقي ما رضاش يسأل. وهو شايف ان هم على ضلال. بس ما رضاش يتسائل. ما رضاش يقف مع نفسه وقفة
كتير من الناس هو عارف ان لو وقف مع نفسه وقفة هيتغير بس هو مش عايز يوقفها لو وقف سأل نفسه اسئلة كتير هو عارف انه هيتغير يعني هو لو وقف في اشياء كتير هو عارف انه لو وقف وسأل عن حكمها هيسيبها. او هيبقى على الاقل ضميره بيأنبه عارف ان هي حرام. فما يرضاش يسأل. هو معتقد ان هروبه من
سؤال معناه انه بيريح ضميره ابدا. السؤال هيفضل وراك لغاية يوم القيامة. لغاية هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق كتير مرأة امرأة بتعمل شيء معين في الحجاب مش عايزة تاخد القرار او حد معين مش عايز ياخد قرار في معصية او معاملة مالية او غيره هو بيهرب وهو عارف انه لو وقف
هو مش عايز يسمع زي بالزبط اللي مش عايز يسمع عن الموت كده لا لا لا ما تتكلمش عن الموت. هو لما يعني انت معنى ان انا ما اتكلمتش عن الموت انك مش هتموت او انك مش هتبعس او انك مش هتسأل
فانت دورك هنا زي ما قلنا زي الصورة هنا مليانة كلمة قل قذائف تفوق الانسان. تخرجه من هذه الحيرة. هذه القذائف اللي مليانة معنا طول الصورة قلنا اكتر من اربعين مرة في الصورة سورة الان كلمة قل دلائل توحيد وايات بينات ان هم بيهربوا من هذه الايات. اذا
اه وجود هذه القصة في سياق سورة الانعام دلالته ايه ان المجتمع المكي اللي نشأ على التقليد الاصنام وتقليد الاباء القصة دي تيجي تفوقهم مش انتم بتقولوا سيدنا ابراهيم وتطوفوا حوالين الكعبة وبتستفيدوا
اقتصادية من الكعبة اللي بناها ابراهيم. طب شوفوا سيدنا ابراهيم كان بيعمل ايه؟ شوفوا سيدنا ابراهيم كان بيسأل ازاي؟ شف سيدنا ابراهيم قال لقومه ايه دي النقطة الاولى. النقطة التانية ان ده طريق الخروج من الحيرة
اللي انتم بتقولوا حيران وانا ما عدتش عارف الحق فين. انظر في ملكوت السماوات والارض. وانت توقن ان لهذا الكون الها خالقا واحدا تناسق الرهيب هل ترى من فتور؟ هذا التناسق الموجود في الكون هذا الابداع المبهر اللي موجود في ملكوت السماوات والارض توقن ان لهذا الكون اله واحد. الخروج من الحيض. يبقى
رقم واحد كسر التقليد رقم اتنين الخروج. رقم تلاتة انتم من اول السورة عمالين تقولوا عايزين اية عايزين اية لولا نزل علي اية من ربه من اول السورة عمالين تطلبوا ايات
ويجيب لكم القرآن مش عاجبكم. ربنا جاب لهم نموزج الوصول بابسط الايات. ايها المتعنتون في طلب الايات. هذا نموذج للوصول. سواء هو كان بيوصل او بيوصل قومه ما رضوش يوصلوا معه ايا كان نازر او منازر عالم او يعني بيبحث عن العلم او بيعلم ايا كان سيدنا ابراهيم كان
باحث او معلم طريق الخروج من الحيرة الى اليقين مش محتاج كتاب في قرطاس ينزل ولا ملك في صورة رجل. لا لا لا محتاج انك تبص بس للشمس. بس؟ اه بس. ده الباحث عن الحق
الحقيقي الباحث عن الحق هيوصل بابسط الايات سورة واحدة توصله. اية واحدة من القرآن توصله للباحث عن الحق فعلا كم من اناس باحثين عن الحق هدوا بابسط الكلمات. وايات بسيطة في القرآن اثرت فيهم. يبقى اذا اشمعنى
القصة ديت المقطع ده بسيدنا ابراهيم ما جاش في القرآن كله غير في سورة الانعام. واشمعنى الجزء ده من قصة سيدنا ابراهيم؟ ييجي في سورة الانعام زي ما قلنا التلات حاجات دول. الخروج من الحيرة وده الارتباط
الايات اللي قبلها مباشرة كسر التقاليد. رقم تلاتة الوصول بابسط الايات الناس اللي عمالة تتعنت من اول السورة عايزين اية عايزين اية عايزين اية الوصول بابسط الايات سيدنا ابراهيم مجرد قمر وشمس ونجم قال في الاخر اني وجهت وجهي الذي فطر السماوات والارض
معي؟ واذ قال ابراهيم لابيه ازر اتتخذ اصناما الهة؟ قلنا اسلوب التساؤلات اللي بينفع جدا انك لما تلاقي قوم سيد عليهم الركود الفكري انك انت تسأله تفوقه اسألوا هل لهذا الكون اله؟ طب الكون ده نز آآ هذا الاله نزل رسالة للارض ولا سابهم كده عبثا؟ طب انك انت تسألهم تفوقهم انت اللي تهجم انت اللي تسأل
واحيانا تسأل السؤال وانت اللي تجاوب زي كتير معنا في الصورة. قل اي شيء اكبر وشهادة قل الله. فاي الفريقين احق بالامن؟ الذين امنوا هي الحقيقة كمان انت اللي تسأل وانت اللي تستبق الاجابة. اني اراك لما خد هو كلمة اني اراك الاية اللي بعدها على طول وكذلك
نوري يبقى الشبر الاول عليك وربطنا على قلوبهم اذ قاموا. انت تقوم ربنا يربط على قلبك. انت لازم تبحس انت لازم تتحرك. انت لازم تخرج من حالة الحيرة دي. انت اللي تتعب
عشان ربنا يبصرك   وكذلك نري ابراهيم زي ما ربنا وراه الباطل باطلا اني اراك وقومك في ضلال مبين. وكذلك نور ابراهيم ملكوت السماوات والارض. هنا هنا يريه الله الحق حقا. اللهم ارنا الحق
فحقا وارزقنا اتباعه وارنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه. وهنا جهة التخلية قبل التحلية. فمن يكفر بالطاغوت يؤمن بالله. ربنا وراه الاول اني اراك وقومك في ضلال مبين لما اراه الله عز وجل الباطل باطلا شاف ان دول في ضلال مبين. جه هنا بينتقل الى رؤية ملكوت السماوات والارض. وكذلك
كنوري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقين. اذا خد بالك من كلمة وكذلك نوري ديت اجمل حاجة انك توصل لمرحلة وكنت بصره الذي يبصر به. يا سلام لما ولاية ربنا
كنت بصره الذي يبصر به. لما ربنا يتولاك ويكون الله عز وجل هو بصرك الذي تبصر به. وسمعك الذي تسمع به. ممكن حاجات بسيطة جدا تعلي ايمانك جدا ممكن رؤية الشروق تعلي ايمانك
يمكن رؤية الغروب تعلي ايمانك. معلومات كتير جدا جدا احنا عارفينها لما بتيجي تقولها لغيرك تفاجئ ان ممكن واحد قاعد بيبكي من خشية الله. طب المعلومات دي انا عارفها تيجي تكلموا مسلا عن المعلومات في جسم الانسان او في خلق السماوات والارض او في البكتريا والفيروسات او او في الارض او في الزرع او فات. اي شيء في الخلق
ممكن واحد يسمع منك معلومة بسيطة جدا تلاقيه تفيض عينيه من الدم. الله! طب ما انت عارف المعلومة دي اصلا ما اسرتش فيك. هنا ربنا وريها له. هنا بيعها كنت سمعه الذي يسمع به. هنا رآها وكنت بصره الذي يبصر بها
يبقى اذا احيانا كتير تنزر لكن في نزرة ايمان فنظر نظرة في النجوم. احيانا كده تبص على خلق السماوات والارض فيفتح الله عز وجل عليك الانسان محتاج يا جماعة زي ما بيحتاج يتدبر
القرآن محتاج يتدبر في الكون كان خلق السماوات والارض مبهر يوصل لليقين قطعا. زي ما ربنا قال نوري ابراهيم ان كنت في السماء والارض وليكون ايه يبقى رحلة الوصول لليقين لابد لها من التدبر في خلق السماوات والارض
تقعد الارض دي ايه والشمس والقمر ودي حاجة من مجموعة شمسية تسع عشر كواكب ومعهم في المجموعة كم مجموعة شمسية مش عارف متين مليون مجموعة شمسية في وسط مجرة من وسط مش عارف كم مليار كم مليون ولا مليار مجرة وكل ده في الكون المنزور وازاي الكون بيتسع وان الكون كله
طفل بينمو ونبتة بتنمو الحيوان بينمو والكون بيكبر. كل ده بيلف وكل ده بيتحرك وكل ده محتاج لربنا في كل لحظة وازاي الله عز وجل لو ترك السماوات والارض ان امسكهما من احد من بعده
ازاي رب العالمين في اول كلمة الحمد لله رب العالمين اي ان العالمين محتاجين يربو العالم بيربو يربو يعني بينمو فطول ما هو وبيربو يحتاج الى رب يبقى مين اللي مع العالمين في كل لحزة نمو؟ الله عز وجل
هذا الكون يحتاج الى الله في كل لحظة. كل لحظة نمو محتاج لربنا. نلاقي سيدنا ابراهيم اول حاجة قال ما ينفعش الاله يسيبني ويمشي. انا محتاج لربنا في كل لحظة لا احب الافلين. هيسيبني يمشي طب واعيش حياتي ازاي؟ من غير اله. هذه اللحظات التي يغيب عنها التي يغيب عني
اعيش ازاي انا من غير اله اذا الكون ده لما تتدبر فيه من اكبر حاجة عظم متناهي ودقة متناهية تيجي تشوف الفيروسات الفيروس الايدز شف ازاي الله عز وجل ممكن يسلط حاجة
لا ترى بالعين المجردة! سبحان الله! هذا الفيروس انتم عارفين آآ كان احد الدكاترة وهو بيدرس لنا المرض ده. آآ هذا الفيروس عشان يدخل جسم الانسان خلايا الانسان عاملة له مستقبلات تعرف تستقبله. لو ده مش موجود
يعني لو المستقبل اللي موجود على الخلية بتاعتك مش موجود الفيروس ما يعرفش يخش لك يعني ربنا مجهزك عارف السلاح جاهز وجاهز على الضرب. انت جاهز لاستقباله. شف انت ضعيف قد ايه. انت ما تعرفش تغير ده في خليتك. ولو
المستقبل ده مش موجود على خليتك يبقى انت عندك امراض كتير يعني الخلية دي الخلية عليها مستقبل معين المستقبل ده بييجي لفيروس الايدز لو ما لقهوش ما يعرفش يخش اول لما يلاقيه يقوم داخل الخلية
الفيروس ده موجود في خلايانا ربنا خلقه منتزر الفيروس ده. متخيل! ربنا يعافينا وما تعرفش تتخلص منه هم عمالين يفكروا في علاج ان هم ازاي يقفلوا ده عشان ما يعرفش يدخل الخلية
بشوف ازاي انت ضعيف ابسط حاجة انت ضعيف تيجي تفكر في ملكوت السماوات والارض نقطة دم تتجلط في شريان من شرايين المخ. في اماكن في المخ الجراحات ما تعرفش توصل لها
جزء كبير من جسدك انت ما تعرفش عن العلماء اللي هم اهل الارض كلهم ما يعرفوش عنها حاجة. ما يعرفش يقول لك قانون ما نعرفش بلكوت السماوات والارض ده جه كده
الحاجات دي جت كده اليس لهذا الكون خالقا عشان يقف يفكر جت ازاي ينفع تبقى ماشي كده على شطه او في اي مكان وتلاقي ترابيزة واكل وحاجة سهلة وهي تقول اه اه ده البحر بس هي جت كده هي جت كده. اه ده هو اتزبط كده جت كده
طب ازاي جت كده فالسن يقف بس ويسأل ولما الانسان بقى يسبح بحمد الله يبدأ يطمن يكون واسع. الله عز وجل يدبر هذا الكون زي ما قلنا وما تسقط من ورقة الا يعلمها. سن بيطمئن كل ما يتدبر في الكون اكتر كل ما يطمئن. فعلا كثرة
رؤية ايات الله في الكون يا تخليك تتجنن يا تخليك تسجد زي ما احد العلماء بالفلك قال يا اما تتجنن يا اما تسجد لعظمة الله سبحانه وتعالى. حاجة فوق العقل ارقام فوق العقل فوق ضغط التحمل البشري العقلي. الارقام بتاعة الفلك والحاجات ديت سواء الكبر المتناهية او الصغر المتناهية بتاع
حاجة فوق تصور العقل البشري اصلا. عشان كده يقول لك لا لا لا هو اسأس الاله والرب على دماغه. يقول لك لأ ما فيش اله يعرف يحيط بالارقام دي كلها. يبقى اكيد ما مش طب
سبحان الله! ما هو عشان انت مش اله عشان هو الاله فوق البشر ففعلا رؤية ملكوت السماوات لازم تدي لنفسك مساحة انك تنظر في ملكوت السماوات والارض عشان تصل الى اليقين وليكون من الموقنين
الفئة ديت دي بقى ايه؟ كيف رأى ملكوت السماوات والارض؟ فلما جن عليه الليل رأى كوكبا. قال هذا ربي. ايا بقى كان احنا قلنا عشان نخرج هل قال كده عشان
تنزلا مع قومه ولا قال كده بيسأل نفسه ولا دي كانت المرحلة ان سيدنا ابراهيم بيقول لان لم يهدني ايه؟ فهم قالوا ازاي بيقول هزا ربي وبيقول لئن لم يهدني ربي
فبعض الناس قال دي المرحلة اللي كانت زي النبي صلى الله عليه وسلم كده بيروح الغار. هو يعلم ان لهذا الكون اله لكن هو ما يعرفش التفاصيل بتاعة الوحي ودي بتبقى حاجة ضاغطة على صدر الانسان ودي احد معاني قول الله عز وجل. ووضعنا عنك وزرك
وزرك الحمل التقيل اللي هو ايه؟ ان النبي صلى الله عليه وسلم كان نفسه يفهم. كان نفسه يعرف من خلق هذا الكون ايه صفاته؟ ايه اسماؤه كان نفسه يعرف ايه مراد الله
فده حمل ضاغط على الصدر فربنا بيقول له احنا شلنا ده وعرفناه فهي دي المرحلة اللي كان فيها سيدنا بعض الناس قال هي دي المرحلة اللي كان فيها سيدنا ابراهيم. هو عارف ان الاله هو مش هو قاله مرحلة لا شرك ولا ايمان
لكن هو ما يعرفش تفاصيل الاله هو عارف ان الالهة دي ما تنفعش. الاصنام دي ما تنفعش لكن من الخالق؟ اين هو؟ ما هي صفاته؟ كيف خلق الحاجات دي؟ ما كانش يعرفها. وهذه لا تعرف قطعا الا بوحي
خلاص؟ فسيدنا ابراهيم هذا ربي ايا كان بقى لها تساؤلا او استنكارا او ده ينفع او ده ما يعني ما ينفعش او بيجاري قومه. فلما اول جملة قالها في رحلة الوصول لليقين عايزين نقف مع الجمل التلاتة. اول جملة قال لا احب الافلين
يعني ايه لا احب الافلين؟ القفول قالوا مش بس الغروب. لأ ده حاجة كانت قريبة منك وراحت عنك. لزلك بيسموا ابن الناقة اللي هو اللي اتفصل عنها واتفطم عنها بيسموه افيل ايضا
انه قفل عنها حد كان مرتبط بها وبعد عنها ودي بتبقى حاجة شاقة على قلب الانسان الام هنا لما الفصيل ده بيبعد عنها وبيغفل عنها طلع اصوات بترغي رغاء كده فيها حنين وشوق الى ابنها. هنا يقولوا ايه؟ اله الفصيل الى امه
الابن الصغير اشتاق الى امي شوقا لم يعد يستطيع ان يتحمل. لو كسر المرحلة دي خلاص يبقى اتفطم بعدها فسيدنا ابراهيم لما بص بالكوكب سواء بقى نفسه بيبحث عن اله او بيعرف قومه دول لا انتم مرتبطين به او هو باحس وبعدين سابه ومشي طب انت هتسيبني لمين
شعور الوحدة شعور قاتل. انا مش عارف الملحد ده عايش ازاي عايش ازاي وسط الصراعات الاقتصادية والامراض عايش ازاي من غير اله الام الملحدة دي لما ابنها بيتعب بتعمل ايه
بتعمل ايه به لما بيقفوا في نص البحر والامواج بتضارب. ده المشركين بيقولوا يا رب هنا الفطرة بتستيقز. بيعمل ايه فعلا الحمد لله رب العالمين. الحمد لله ان احنا لنا رب وهو رب العالمين
اصبحنا واصبح الملك لله والحمد لله. ان احنا عارفين ان الملك بتاع ربنا لوحده. الحمد لله انت لما شاف سيدنا ابراهيم وقفل قال لا احب خد بالك من كلمة احب. العلاقة بين الانسان والرب يا جماعة مش علاقة
السيد والعبد مش علاقة بين الاب والابن. مش علاقة بين الزوج والزوجة. مش العلاقة بين الام وابنها. علاقة لا توصف. علاقة بين الرب والعبد يعني الواحد لما بيقرا كلمة فتلقى ادم من ربه كلمات فتاب عليه. اية رائعة. ربنا قال لسيدنا
ادم اسكن الجنة. واكرمه واسجد له الملائكة وقال له ما تقربش من الشجر وسيدنا ادم هو اللي بوز العلاقة. عارف الواحد ربنا احيانا يكرمه ويدخله المسجد ويعرفه. ويخليه يصلي قيام ليل ويخليه يبكي
وبعدين اطلع بره رمضان هو اللي يبوز العلاقة بينه وبين ربنا. لما العلاقة بتبوظ بيعيش الانسان في حالة من التوتر لا توصف. الانسان المؤمن لما علاقته ربنا تبوز عايش مرحلة متوترة جدا. ربنا سماها في القرآن
كلمة فتلقى. تلقى ده يعني قاعد عامل كده. مستني حاجة تنزل. مش عارف يعيش حياته هو بعيد عن ربنا شيء لا يوصف شيء فوق الاحتمال ان انسان مؤمن يكون له علاقة بربنا ويبوز العلاقة بربنا مع ربنا بزنب ولما يبوزها بزنب تلاقيه قاعد متوتر حياته مش عارفة تمشي
فتلاقيه قاعد في مرحلة المتلقي ينتظر نزول الرحمات. دي كانت حالة سيدنا ادم كلمة فتلقى. شف الشوق نفسه في اي يقوم ربنا اعرفه العلاقة دي ترجع ازاي؟ العلاقة اللي انت بوزتها انا هاعرفك ترجع ازاي. انا هادلك على كلمات ترجع بها العلاقة تاني
ومن يغفر الذنوب الا الله فالانسان لما اجمل حاجة انه يكتشف طريق العودة الانسان المزنب اجمل لحزات حياته انه يكتشف هي دي بقى فتلقى ادم من ربه كلمات فتاب عليه
فلحزات البعد لحزات قاسية فلما سابوا النجم وقفل قال له انت رايح فين مش هينفع انا عايز اله احبه ولا يتركني. لا احب الافلين. هتسيبني وتروح فين؟ لزلك انت قبل ما بتنام
من الازكار اللي بتقولها قبل ما بتنام اية الكرسي الله لا اله الا هو الحي القيوم ها لا تأخذه انت عايز اله لما انت تنام وهو ما ينامش انت عايز اله كده انت محتاج لاله كده. انت ضعفك وفطرتك تحتاج الى رب
انك انت وانت مسافر تقول له يا رب انت الصاحب في السفر وفي نفس الوقت والخليفة في الاهل في نفس الوقت انت محتاج لاله هذه الصفات ده بقى لا ينفع لا قمر ولا شمس ده رب العالمين سبحانه وتعالى
قال لا احب الافلين ده ما ينفعش. اللي بيقفل ويسيبني انا الهي يغيب عني لحزات. طب افرض اللحزات ديت الانسان بيمر انت ممكن ربنا يحفظنا على طريق سريع غفلت لحظة
اللحظة دي لو ربنا ما كانش معك فيها انت تضيع. لحظة دخول الميكروب جسمك. لحظة انك اتزحلقت لحظة وانت بتعدي الشارع. لحظة الولادة لحظة الحيوان المنوي وهو بيلقح البويضة. هذه اللحظات المليانة اللي في حياة الانسان انت محتاج لربنا في كل لحظة. لزلك قالوا الاصل ان الانسان
الاصل ان الانسان عايش في خطر. له معقبات بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الاصل ان انت فيه حاجات عمالة تخبط فيك. وربنا بيحميك. لما ربنا يريد ان حاجة تخبطك يشيل الحاجز فتخبطك
مش الاصل انك انت ماشي محمي في امان. فلما شيء لما ربنا يريد بك حاجة. فالحاجة دي ترسل عليك فتيجي فيك. لا لأ ده الاصل ان انت محاط بالمهالك من كل جهة. ده الاصل
يعني انت محاط بالمهالك من كل جهاتك وربنا بيحفزك. له معقبات بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله اذا اراد الله بقوم سوءا هلا مراد خلاص لما ربنا يريد يرفع المعقبات فييجي الانسان يصلي
طب افرض بقى انت لو هنا لا احب الافلين افرد بقى الاله سابني وانا في لحزة من اللحزات الحرجة في حياتي. لأ انا عايز الهي ما يسبنيش انا احتاج الى اله لا يغفر لحظة
ولان زالتا ان امسكهما من احد من بعده والاثر المشهور لما راحوا موجود في اية الكرسي وان كان بعض العلماء ضعافوا وسألوا سيدنا موسى قال هل ينام ربك قال الله عز وجل لموسى سألوك هل ينام ربك
قوم يا سيدنا موسى قم يا موسى قم وامسك بايه؟ آآ قارورتين من الزجاج. امسك ازازتين فغافل فضل ماسكهم سيدنا موسى فترة طويلة فلما غفل اتخبطوا في بعض فاتكسروا قال كذلك السماوات والارض بيد الله عز وجل سبحانه وتعالى
ولله المثل الاعلى فعلا الكون كله محفوظ بيد الله عز وجل. لا يغفل لحظات عن الكون. لا احب الافلين. طيب يبقى اول مرحلة من مراحل التدبر ان كل حاجة تخرج من قلبك
ايه اللي بيقفل؟ الدنيا كلها بتقفل العربيات بتقفل والفلوس بتقفل. كل والمناصب بتقفل والمراكز المعنوية والمادية. كل شيء بيقفل. يبقى اول خطوة من خطوات الوصول في الطريق الى لقطات اليقين رقم واحد طلع كل شيء من قلبك. كل ما يأفل لا تريده لا اريده مش هرتبط به. انا هعتمد على ارقام معي في
طب ما افرد التليفون ضاع او كل الارقام دي ماتت. كل اصحاب الارقام دول ماتوا. خلاص فانت ما ينفعش ربنا بيقول وتوكل على الحي ربنا بيعلمك ان اللي تتوكل عليه لازم يبقى حي لا يموت. وافرض توكلت على ميت. طب وبعدين؟ طب توكلت على حي واحتمال يموت؟ لا وتوكل على الحي الذي لا يموت
سبحانه وتعالى يبقى رقم واحد في الطريق الى الله لا احب الاذين. خرج الدنيا الداخلية الاول عشان بقى ايه معرفة الله لما تدخل قلبك يبقى قلبك فاضي. انما مشكلتنا انت مش عارف تتوكل على الله مش عارف
آآ رقم فلان اللي في زهنك اللي انت حافظه وفلان اللي انت عارفه ومركز كزا وكزا كل دي حاجات مانعاك من التوكل. لزلك انت يوميا عشان تحاول تخرج بعلاقاتك ديت بتقول لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير. ميت مرة قاعد بتعلم نفسك
ان ما فيش غير ربنا. ما فيش غير ربنا. ما فيش ميت مرة. تخيل قاعد بتعلم نفسك هزه المعلومة البسيطة السهلة بتقول ميت مرة لا اله الا الله وحده  يبقى رقم واحد لازم في الطريق الى الله خرج كل الدنيا من قلبك. خرج كل الناس
خلي عندك يأس فيما ايدي الناس ما حدش ينفعك واعلم ان الامة لو اجتمعت على ان ينفعوك بشيء لن ينفعوك. الا بشيء قد كتبه الله لك لا احب يفيد. رقم اتنين فلما رأى القمر بازغا قال هذا ربي فلما افلا قال
لان لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين. قمة الافتقار ما هو ما عدش حاجة في قلبه. ما عادش متوكل على حاجة. ما عدش مستني حاجة من حد لزلك من المعاني الجميلة وايضا حتى وانت في طلب العلم تتذكر حديس وانت رايح تطلب العلم عند الشيخ تزكر حديس كلكم ضال الا من هديتم
ربنا بيقول على الناس كلها علماء ومتعلمين. كلكم ضال الا من هديتم تخيل انت رايح ده قمة التوكل. انت رايح تتعلم وعارف ان لن يعلمك سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا
ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكى منكم من احد شوف الحاجات المنفية دي كلها ربنا بس اللي ربنا اللي بيزكي ربنا اللي بيعلم ربنا وفهمناها ربنا اللي بيفهم كل حاجة تخرج من قلبك
لما تعرف تقول لا احب الافلين هتعرف تقول لان لم يهدني ربي صح لكن طول ما انت لسة بتحب جزء من الاخرين طول ما انت ما انتاش عارف تقول لئن لم يهدني ربي صح
عمرك ما تحقق قمة الافتقار غير لما تستغنى الاول عن الدنيا والناس والمناصب قمة الافتقار يتحقق دي مرحلة بعد مرحلة. هي دي بقى المدارج. دي الدرجات اللي انت بتطلعها. لانك الاول لا احب الافلين. اول لما تقول لا احب الافلين تبدأ
ما لكش غير ربنا بقى من المعاني الجميلة اوي في ايات سورة البقرة في قول الله عز وجل في ايات الصيام واذا سألك عبادي عني  لما اشمعنى الاية دي جت في وسط ايات الصيام؟
لما ترك الدنيا مرتبط بالقرآن شهر رمضان الذي انزل فيه القرآن. لما قرأ قرآن وبعد عن الشهوات وما عادش شاغل نفسه بالاكل والشرب. بدأ يسأل عن ربنا امتى امتى واذا سلك عبادي عني مش عن اي حاجة تانية مش حتى عن عن احكام لأ عن ربنا مباشرة
امتى لما بعد عن الشهوات الانسان بيبتعد عن الشهوات يبدأ يركز. يبدأ واذا سلك عبادي عني فاني قريب. يبدأ يسأل عن ربنا بقى. لان الحاجات دي كانت حواجب  كل القافلين دول كانوا حواجز يمنعوا الانسان انه يسأل عن ربنا
اول لما يبعد عن الشهوات وخلاص يشيلها من قلبه ويشيلها من عقله وما عدش يفكر فيها يبدأ يقول لك هو ربنا فين ؟ انا عايز اقرب من ربنا. في طريق ربنا فين ؟
يبقى واذا سألك عبادي جت عني جت بعد اية الصيام الانسان يبدأ يسأل لما يبعد. لان لم يهدني ربي جت بعد لا احب الافلين معي؟ لان لم يهدني ربي يبقى هنا كان عارف ان له رب
لان لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين. ده هنا قلنا قمة الافتقار بعد جت بعد قمة التجرد من الدنيا كل شيء في الدنيا. رقم تلاتة المرحلة التالتة الدرجة الثالثة انه بيرتقي في سلم اليقين. فلما رأى الشمس بازغة
قال هذا ربي هذا اكبر. فلما افلت قال يا قومي اني بريء مما تشركون اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين. توحيد الوجهة الانطلاق بقى
يبقى تخلي عن الدنيا قمة الافتقار قمة الانطلاق فلما افاق قال سبحانك شف نفس الترتيب بتاع سيدنا موسى. فلما افاق قال سبحانك نزه الله عن كل نقص ما عادش بيذل في الاية نقص. تبت اليك
نفتقر لك يا رب وهي قمة الانطلاق وانا ها وانا اول المؤمنين. قال فلما افاق قال سبحانك تبت اليك وانا اول المؤمنين. الانسان لما ينصرف عن الدنيا ويفتقر الى الله خلاص وجهته بتبقى واحدة ما عدش بقى يلف ويدور
اني وجهت وجهي وجهة واحدة خلاص انا منطلق لا عاد بقى بيلتفت ولا عاد بيسأل هو ده مباح ولا مستحب ولا هو طالق الى الله عز وجل لا يلتفت في الطريق. هو مهما قابل من صعاب هو منطلق لا يلتفت. اني وجهت وجهي للذي
السماوات والارض حنيفا اي مائلا عن كل شيء اي حاجة هتفتنني عن ربنا انا مش عايزها انا بعيد عنها اي حاجة هتبعدني عن ربنا انا مش عايزها خلاص النبي صلى الله عليه وسلم اللبس بس لما كان يصلي ويحس ان فيه ثوب بس ممكن يشغله لحظات في الصلاة يخلعه مش عايزه
الخيل اللي ممكن تعطل سيدنا سليمان يدبحها مش عايزها اي حاجة تبعدني عن ربنا مش عايزها خلاص اي شيء يبقى انا وجهتي واحدة اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات خد بالك من كلمة فطر ديت. التلقي بقى مع الفطرة
فطرة ابراهيم والتقت مع فطرة السماوات والارض الفترة اللي جوة سيدنا ابراهيم اللي هم حاولوا يبدلوها وفشلوا حاولوا يبدلوها سيدنا ابراهيم وفشل اللي هم بدلوها لنفسهم اني وجهت وجهي للذي فطر
السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين يبقى ازا دي المراحل التلاتة اللي بتنقل الانسان من الجلوس آآ الركود الى الانطلاق. رقم واحد لا احب الافلين. دي الحاجات اللي يساعدك عليها التدبر
ان كل الدنيا زائلة انك تشوف منزر الوردة وهي في قمة الجمال ومنظر الوردة وهي ورق متكسر مرمي على الارض لا احب الافلين. انك تشوف آآ الانسان او اجمل امرأة في العالم وتشوف وهي في القبر. شف اجمل عربية وبعدين شفها بعد كزا
شف الحياة لا احب الافلين صاحب اكبر منصب مش عارف فين وهو نايم في فراش المرض مشلول مش عارف يتحرك له. لا احب الافلين في التغيرات اللي عمالة تتم في الحياة ديت لا احب الافلين. فين اللي قال آآ هو ربهم الاعلى فين؟ في اللي قال ربكم الاعلى. فين اللي قال من اشد منا قوة؟ هل تحس
منهم من احد هم فين ؟ او تسمع له ركزة حتى صوت خفي حتى سمع لهم اي صوت ولو وسوسة حتى سمع لهم اي حاجة هل تحس منه من احد او تسمع له رجس
في اول مرحلة في الانطلاق الى الله هي مرحلة لا احب الافلين. رقم اتنين قمة الافتقار ليس لك في هذا الطريق الا الله. لان لم يهدني ربي لاكونن مقوما. رقم تلاتة
بعد ما خلاص فيه تحرية وفيه تحرية انطلق بقى ما عدتش تبقى متردد اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين وحاجه قوم اعرف انك لما تنطلق الناس مش هتسيبك
اعرف ان الطريق ده مليء بالعقبات ما تعتقدش انك معنى انك وصلت ان الناس بقى تقول لك الف مبروك حمد الله على السلامة تعال لا لا لا لازم في عقبات ولازم ناس هتقف قصادك وناس هتحاول
وتصرفك عن هذا الطريق وعايزينك ترجع تاني في الركود بتاعهم وهو معنى واحد ماشي في طريق الحق لان ده ان الباقي كلهم غلط وجود ناس متطهرين على ما ان الباقي آآ ليس من المتظاهرين
وجود واحد ما بياخدش رشوة علامة ان الباقي وحش. وجود واحد بيعمل خروج طيب معناه ان الباقي مش كويس. فلذلك ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء. هنا وحاجه قومه قال اتحاجوني في الله وقد هداه؟ ولا اخاف؟ وازاي بقى بعد كده سيدنا ابراهيم ان المراحل التلاتة دول خلاته يقول في الاخر
وكيف اخاف كيف نزع هذا الخوف بعد تلت حاجات؟ احنا مشكلتنا عايزين نوصل لكيف اخاف من غير ما نجاهد المجاهدات ديت عايزين نحس بقمة اليقين والطمأنينة من غير ما نمر بالتلات مراحل بتاعة لا احب الآفلين ولئن لم يهدني واني وجهت وجهي عايز فجأة تقول وكيف اخاف؟ عايز
تبقى في قمة ايه؟ مش ممكن لازم جهاد سيدنا ابراهيم لاخر لحزة بعد ما الايات في سورة البقرة بعد ما بيحج النمرود بيقول ربي ارني كيف تحيي الموتى. لا يتوقف ابدا عن
طلوع في درجات اليقين ابدا لاخر لحظة لا يمل ابدا ابراهيم عليه. شف بعد ما وقف في وش نمرود بيقول طب ربي ارني كيف تحيي الموت. طب انت اللي قلت له ربي الذي يحيي ويميت
ولما قال لك انا وحي وميت تقول ان الله يأتي بالشمس من المشرق فيأتي بها من المغرب لكن لسه برضو عايز يترقى في درجات الايمان فاذا فرغت فانصب. على طول الانسان الايمان الانسان ما يشبعش منه ابدا. عايز يترقى في درجات الايمان. النهاردة صلاة العشاء بكرة صلاة الفجر
تبقى افضل من صلاة العشاء. وصلاة العشاء بتاعة بكرة تبقى افضل من صلاة النهاردة. والتراويح بتاعة السنة الجاية تبقى افضل من التراويح السنة اللي فاتت. وقراءة القرآن لازم تبقى افضل. انت لازم تترقى. في مدارج
الايمان. مجاهدة وبزل وتفكر وتدبر وتساؤلات اسئلة كتير زي ما سيدنا ابراهيم بيسأل عشان توصل الى هذه المرتبة. اسأل الله عز وجل ان يستعملنا نكتفي كده بيد القدر سبحانك اللهم وبحمدك اشهد الا انت استغفرك واتوب اليك وجزاكم الله خيرا

