السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده محمد صلى الله عليه وسلم. باذن الله عز وجل آآ بنحاول نكمل الصور اللي فاضلة لنا في جزء عم
باذن الله عز وجل معنا اليوم سورة الفلق معنا اليوم سورة الفلق نحاول كده ان احنا نقف مع معانيها مع الكلمات نسأل الله عز وجل ان يفتح علينا وان يفقهنا في كتابه سبحانه وتعالى
وان يجعلنا من اهل القرآن الذين هم اهله وخاصته سورة الفلق طبعا الكل بيحفظ سورة الفلق حتى الاطفال بسم الله الرحمن الرحيم. قل اعوذ برب الفلق من شر ما خلق
ومن شر غاسق اذا وقب ومن شر النفاثات في العقد ومن شر حاسد اذا حسد بداية سورة الفلق العلماء اختلفوا هل هي سورة مكية ام صورة مدنية؟ بعض العلماء قال انها نزلت مرتين مرة
في مكة مرة في المدينة وبعضهم رجح ان هي مكية وبعضهم رجح ان هي مدنية. الشاهد ان دايما الصور اللي بيختلف في مكيتها ومدنياتها. وبعض العلماء بيقول ان هي تكرر نزولها. اذا هذه الايات مما يحتاج اليها الانسان في كل وقت
سواء وقت مكة سواء وقت مدينة سواء وقت استضعاف او وقت تمكين. هذه من المعاني التي ينبغي ان تصاحب الانسان في كل حالاته. في  لا ينبغي ان تفارق الانسان ابدا. تكررت في القرآن كثيرا. دي النقطة الاولى في مسألة المكية والمدينة. النقطة التانية
يعني الصورة دي لها خصائص كتيرة. كثيرة جدا النقطة التانية البداية بقل وختام القرآن في ترتيب المصحف التلات سور قل هو الله احد. قل اعوذ برب الفلق. قل اعوذ برب الناس. وكما يعني يسميها العلماء المعوذات او المعوذتين
المقصود بها الفلق والناس. طبعا لها فضايل كتير ويعني احنا مش بصدد واليوم اللي كثير افرض في مقدمة تفسير السورة اكثر من يعني اتناشر حديث في الكلام عن سورة الفلق
آآ في اوقات قراءتها في ازكار الصباح في ازكار المساء قبل النوم بعد كل صلاة. يعني شف المعنى انت بتكرره قد ايه في اليوم  شوف هذا المعنى ينبغي ان تستحضره في الصبح وبالليل وقبل النوم وبعد كل صلاة وعند كل تعب وفي كل رقية
فاذا ده من المعاني التي ينبغي ان تكرر. لذلك ايضا احنا بنقول النقطة التانية في السورة بدايتها بقل من الصور اللي بدأت بكل قيل من معانيها ان هذه الايات ينبغي ان تعلن وان تعلم وان تكرر حتى تتكرر
يعني كلمة قل هو الله احد. قل اعوذ برب الناس. ينبغي ان نقول هذا للناس. ان نقول هذا لانفسنا. ان نكرر هذه المعاني كما قيل النبي صلى الله عليه وسلم يعني قل اعوذ برب الفلق فقال قيل لي قل فقلت التزم النبي صلى الله عليه وسلم بالامر فكذلك ينبغي ان نلتزم
نحن بهذا الامر مسألة ختام المصحف بهذه السور فيها اكتر من لطيفة واكتر من اشارة كأن الانسان لما بيقرأ كل المعاني العظيمة اللي في القرآن. طول ما الانسان بيتصفح المصحف
وبيفاجأ بمعاني عظيمة لقدرة الله عز وجل. الله عز وجل ينقذ هذا ويغرق هذا ويكسر هذا ويرفع هذا اخفض هذا ويرحم هذا ويعاقب هذا. يفعل ذلك وحده سبحانه وتعالى. طول ما انت بتقرأ في السورة
نفاجأ ان خلق السماوات والارض بيده وحده سبحانه وتعالى وملكوت السماوات والارض بيده وحده سبحانه وتعالى. بتقرأ عن معاني عظيمة طوال السورة فكأن بيجي لك سؤال بعد ما بتختم المصحف من الذي من الذي فعل كل هذه الافعال؟ فتجي لك اول صورة تجاوبك قل هو الله احد
ان الذي فعل كل هذه الافعال هو الله وهو احد في افعاله كما هو احد في ذاته. بمعنى ايه؟ لا يفعل هذه الافعال الا هو سبحانه وتعالى فبالتالي بما ان الله واحد ولا يقدر على هذه الافعال الا هو فبالتالي الله الصمد ينبغي ان تصمد اليه في كل حوائجه
اي ان تتجه اليه في كل حاجياتك. لزلك السورة اللي بعدها بما ان الله واحد ولا يفعل هذه الافعال الا هو. وينبغي على الانسان ان يتجه اليه. اذا لن ينجيك من المخاطر الا هو. فقل اعوذ برب الفلق
وقل اعوذ برب الناس هو تدرج طبيعي لمن قرأ قل هو الله احد يعني من ايقن بان الله احد في ذاته وفي صفاته وفي افعاله اتجه بقلبه الى قل اعوذ برب الفلق
وعلى قدر تحقيق قل هو الله احد على قدر الاستفادة من قل اعوذ برب الفلق على قدر التحقيق في قلبك اللي هي سورة الاخلاص فعلى قدر تحقيق الاخلاص. اي انه لا لا يوجد في قلبك الا هو سبحانه وتعالى. على قدر تحقيق
قل هو الله احد على قدر الاستفادة الحقيقية من قل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس يبقى من اللطائف ختام المصحف بها ان دي العقيدة العملية اللي ينبغي ان تخرج بها من المصحف
واذا لم تخرج بهذه العقائد راجع نفسك. يبقى انت ما استفدتش من المصحف يعني النتيجة الطبيعية لما تخرج من القرآن ان تخرج ان الله احد وان تستعيذ به سبحانه وتعالى من الاضرار الخارجية
من المشاكل الداخلية ومن الوسوسة في الصدور قل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس الذي لا يتجه الى الله في حل مشاكله يبقى لم يخرج باهم عقيدة في القرآن
ايضا قيل في سر ختام المصحف بقل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس وكأن الذي قرأ المصحف من الله عز وجل عليه بنعمة عظيمة الذي يحفظ القرآن ويفهم القرآن ويتدبر القرآن ويتدارس القرآن فكأنما جمع الوحي بين صدره. بل هو كذلك
وكانما ادرجت النبوة بين صدره ففي نعمة عظيمة هذا يحسد لان في نعمة عزيمة فبعد ما بيقرأ القرآن يأمره الله عز وجل ان يستعيذ من الشرور والاشرار ان يستعيذ من الشرور في الفلق ومن الاشرار في الناس. سواء من الجنة او من الناس
ليه؟ لانه يحسد لانه في نعمة عظيمة الذي قرأ القرآن والذي من الله عز وجل عليه بتدبر القرآن في نعمة عظيمة يحسد عليها الانسان ايضا من معاني الختام بقل اعوذ برب الفلق
كان الله عز وجل يخبرنا ان من قرأ القرآن وعمل بالقرآن سيواجه بالشرور في اعداء لن يتركوه. يعني اللي هيقرأ القرآن ويطبق سورة الاخلاص انه عايز يكون الله احد في افعاله وفي صفاته وفي تشريعاته لن
اترك زي النبي صلى الله عليه وسلم. لما تيجي تشوف هنا الشرور غازق اذا وقب والنفاثات في العقد وحاسد اذا حسد التلات حاجات دول انتهاز الظلام والليل للايذاء حاولوا يعملوه مع النبي صلى الله عليه وسلم. السحر حاولوا يعملوه مع النبي صلى الله عليه وسلم. الحسد حاولوا
اعملوه مع النبي صلى الله عليه وسلم. ويكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم. ليه بيحسدوك سمعوا الذكر عشان انت معك قرآن اذا كل الذي يقرأ القرآن ويحاول ان يعمل بالقرآن لن يتركه لن يتركه الاعداء
وبما ان الانسان سيحارب حامل القرآن سيحارب فسيحتاج الى حماية من الله عز وجل والى حفظ من الله عز وجل بعد قراءة المصحف تقول قل اعوذ برب الفلق وبيزداد حاجة الانسان الى سورة الفلق على قدر تطبيقه للقرآن. ليه؟ على قدر تطبيقه للقرآن على قدر العداوة
قال الله عز وجل في ختام سورة القصص ان الذي فرض عليك القرآن رادك الى معاد قيل هذه الآية نزلت في امتى اسناء الهجرة النبي صلى الله عليه وسلم سايب
مكة ورايح للمدينة فنزلت اسناء الهجرة من مكة الى المدينة. فكأن الله يخبره سبحانه وتعالى يخبر النبي صلى الله عليه وسلم بيقول له الذي اخرجك من مكة هو تمسكك بالقرآن
والذي سيعيدك اليها ايضا تمسكك بالقرآن. ان الذي فرض عليك القرآن فكان سببا في خروجك الى ميعاد بتمسكك ايضا بالقرآن وكل ما تمسك الانسان بالقرآن يكون له اعداء وكذلك جعلنا لكل نبي عدو. فمن سار على طريق الانبياء فلابد له من اعداء
وكذلك جعلنا لكل نبي عدو لما بتيجي تقرأ هذه السورة وكأن ايضا هذه السورة تبين مجهود الاعداء لايذاء اهل القرآن فبالتالي اهل القرآن يحتاجون الى الاستعازة ايضا من لطائف الختم
بلطائف الختم القرآن بالمعوذتين لطيف قول الله عز وجل فاذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم لما تريد تقرأ القرآن تستعذ بالله. فكأن قالوا فيه اشارة بعد ما ختمت المصحف
بتستعيذ كأنك بتقول لنفسك انا لن اتوقف عن القراءة بل سابدأ مرة اخرى. خلصت المصحف فبتقول قل اعوذ برب الفلق. قل اعوذ برب تربي الناس تجهيزا للبداية لدخول خاتمة جديدة فلا تتوقف
بعض العلماء بيستحب انك لما تختم ما تقفش عند يوسوس في دور الناس من الجنة والناس. لأ من الجن تيوناس وتقول الف لام ميم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين. وتقرأ اول خمس ايات
وان كان الحديس فيه ضعف عشان تكون الحال للمرتحل اللي يخلص ويبدأ لا يتوقف يخلص الخاتمة يدخل في غيرها. كما روي ان الله يحب الحال للمرتحل. اللي لما يخلص ختمة يدخل في ختمة جديدة
قال له كأن في اشارة من ختام المصحف بالاستعاذة كانه هيبدأ ختمة جديدة. لان قال الله عز وجل فاذا قرأت القرآن فاستعذ فالاستعاذة شعار القراءة. يعني الاستعاذة علامة من علامات بداية القراءة. فمعنى انك تستعيذ في ختام المصحف يعني انا هبدأ ختمة جديدة
وشرعت الاستعاذة قبل القراءة لان القراءة احسن عمل يفعله الانسان قراءة القرآن والعمل بالقرآن  احسن عمل يفعله الانسان ديوان الاعمال الصالحة يقبل عليه الشيطان عايز يصرفه عن القرآن. لذلك ربنا بيقول له فاذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم
ضع بينك وبين الشيطان حاجزا عن طريق الاستعاذة. لان الشيطان اول لما تيجي تمسك المصحف الشيطان يتجنن عايز يبعدك عن القرآن قبل ما تيجي تقرأ القرآن لازم تستعيذ بالله من الشيطان الرجيم. الشيطان مش هيسيبك تكمل
هيسيبك تركز ولا يسيبك تفهم ولا يسيبك تكمل قراءة. فتحتاج الى الاستعاذة قبل القراءة وقيل اكثر من ذلك في لطائف ختم القرآن بالاستعانة. نبدأ في تفسير آآ كلمات السورة قبل ما ابدأ ايضا زي ما ذكرت الامن كسير ذكر من فضائل السورة كثير والسورة دي لها قصة مع صحابي عقبة بن عامر وله اكتر
الرواية اكتر من عشر روايات ان سيدنا عقبة كان مع النبي صلى الله عليه وسلم قيل في سفر وراح للنبي صلى الله عليه وسلم قال يا رسول الله اقرئني سورة يوسف. اقرئني سورة هود. سيدنا
عقب عايز ايه صورة كبيرة من المئين فقرأ النبي صلى الله عليه وسلم سورة الفلق والناس فكأنه ايه استصغر الصورة يعني انا عايز باقول لك يونس او هود او يوسف. فقال له النبي صلى الله عليه وسلم لن تقرأ بمثلهن
وفي بعض الروايات عشان النبي صلى الله عليه وسلم يأكد له المعنى لما النبي لما اقيمت الصلاة وصلى النبي وسلم صلى بالفلق وبالناس. وقيل ايضا كانت صلاة الصبح في  بالرغم ان عادة النبي صلى الله عليه وسلم يطيل في صلاة الصبح
حتى يعلمه ان هذه صورة عظيمة. سورة الفلق وسورة الناس وقال النبي صلى الله عليه وسلم من تعوذ متعوذ بمثلهن. وكان النبي صلى الله عليه وسلم يتعوذ الادعية فلما نزلت اخذ بهما النبي صلى الله عليه وسلم وترك ما سواه. هذا لا يعني الا يتعود الانسان ببقية الادعية. ولكن هذا يعني ان هذه الايات
اقوى الاشياء في التعوذ اقوى الاشياء في تعود هذه الايه؟ سورة الفلق وسورة الناس. لذلك بعض العلماء فسر معنا لن تقرأ بمثلهن. اي لن تقرأ بمثلهن في التعوذ. في الحماية
اية في الصيانة افضل حاجة الفلق والناس. فاذا امر عظيم سورة الفلق وسورة الناس محتاجة مدارسة كثيرة والمعاني فعلا فيها العلماء كتبوا معاني عظيمة جدا وكثيرة جدا يعني زي ما قلنا الشرع لما بيطلب منك شيء
ولو على سبيل الاستحباب انك تكرره اكتر من مرة. اذا هذا معنى ينبغي ان يصاحبك في كل لحظة من حياتك طيب بسم الله الرحمن الرحيم. قل اعوذ برب الفلق قلنا للامر قل للاعلان وللتكرار وللاقرار ان الامر يتكرر ويعلن
قل اعوذ برب الفلق. يعني ايه اعوذ؟ يعني ايه الاستعاذة؟ وانت بتقول اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. اعوذ برب الفلق. اعوذ برب الناس. قل رب اعوذ بك من همزات الشياطين اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا الاستعاذة وردت في القرآن كثيرا. وعلى لسان افضل الناس
على لسان الانبياء على لسان نوح وعلى لسان يوسف قال معاذ الله وام مريم اني اعيذها بك وذريتها ومريم اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا. وردت الاستعاذة كثيرا في القرآن
على لسان الانبياء والاولياء والصالحين فاذا كان هؤلاء يحافظون على الاستعاذة وامر النبي صلى الله عليه وسلم هنا قل اعوذ اذا ينبغي علينا نحن من باب اولى من باب اولى ان نحافظ
والاستعازة. ازا كان الاولياء الانبياء والاولياء والصالحين يحتاجون الى الاستعاذة. امال احنا بقى يعني انت عشان تحافز على نفسك من الشرور تحتاج الى الاستعازة هؤلاء احتاجوا الى الاستعاذة. فاحنا من باب اولى نحتاج الى الاستعاذة. يعني ايه الاستعاذة
قيل اعوذ معناه التجأ واحتم لكن فيها معنى زيادة عن الالتجاء وهو الالتصاق بيقولوا في العرب اطيب اللحم اعوذه او عوذه يعني ايه؟ يقول لك احسن حتة في اللحمة اللي لازقة في العضم. الناس اللي آآ اللي اكلت لحمة يقول لك حتة اللحمة اللي ايه اللي في العضمة دي اللي بتبقى حلوة
هيا الريش اما تبقى مشوية كمان كده  اللحم الملتصق دي اللي بيسموها اعوذ اللحم او عوذه وكان الطفل اللي يلتصق بثدي امه ولا يتركه ابدا يسمونه عائز. او الام نفسها المرضعة التي لا تترك طفلها ابدا يسموه
هنا عائد سواء هي او هو للالتصاق فالاستعاذة ليست مجرد طلب احتماء لأ مش حماية فقط ولا التجاء فقط الاستعاذة طلب الملازمة كانك ما تسبنيش يا رب يعني لجوء دائم. ازا جت بصيغة المضارع اعوذ لا استغني في لحظة عن معيتك
ولا تكلني الى نفسي طرفة عين. دي الاستعاذة الاستعاذة ان تطلب من الله عز وجل ان يكون معك. وان يحميك وان يحفظك في كل لحظة. والا يتركك ابدا  فكمال الالتجاء مع كمال الالتصاق
يعني لما انت شايف ان فيه حصن حصين لو خرجت منه تموت وتهلك انت تلزمه لا تخرج خارج هذا الحصن ابدا وعلى قدر يقينك في حماية الحصن على قدر بقائك
يجعلوا الاستعازة ينبغي ان تعلم ينبغي ان تعلم قدر كيد عدوك  وقدر دفع درئك. درئك انك انت مش قادر تدرأ مش قادر تدفع وقدر عظمة ربك ان تحتاج ان تعلم قدر كيد عدوك وضعف درئك وعظمة ربك
لما تعرف السلاسي ده ان انا ضعيف والعدو اقوى مني وانا التجأ الى الله هي ما لهاش حل تاني لما نيجي نتكلم في الشرور اللي موجودة ليس لها حل هي ما لهاش حل غير انك انت تستعيز. لزلك مع الشيطان اعوذ بالله من الشيطان انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم. هتعمل معه ايه
عدو يجري منك مجرى الدم بيدرسك بقى له سنين  ويراك من حيث لا تراه هتعمل معه ايه؟ الحل هو الاستعاذة. في مشاكل ليس لها حل الا الاستعاذة مهما حاولت ما لهاش حل
الاستعاذة احنا عندنا قاعدة مهمة جدا الاذكار ترجمة للعقائد يعني ايه ؟ يعني اللي انت بتقوله بلسانك الترجمة على اللي انت بتحسه بقلبك. فانت تشعر بقلبك مدى ضعفك ومدى عظمة ربك
هتلتجأ اليه يعني كلمة لا حول ولا قوة الا بالله ده زكر المفروض ده ترجمة على عن عقيدة جوة قلبك. العقيدة دي ان انا يا رب ما ليش غيرك. ما اعرفش اعمل حاجة يا رب
لا حول ولا قوة الا بك ما اعرفش اتحرك. الا ان تأذن وتشاء وتمد وتعين فهي اعوذ معناها كده طيب الاستعازات المشكلة ان الوقت ضيق. وزي ما قلت فعلا المفسرين والعلماء ابدعوا في هذه السور. الفلق والناس
هنحاول نلتقي كده من الايه من اللي قاله الاستعازة جت في القرآن مرة اعوذ بالله من الشيطان الرجيم كاستفتاح شعار القراءة. اعوذ بالرحمن. قل رب اعوذ بك الاستعاذة بالربوبية هنا جت برب الفلق
قبل القراءة فاذا قرأت القرآن فاستعذ بالله. ما قالش بربك يعني انت داخل القراءة ليه بالله يعني الالوهية فاذا اردت التأله. تأله تعبد. يعني انت داخل تعمل عبادة فتستعيذ بمن تعبده. الله
انما هنا ربوبية يعني ايه ربوبية؟ يعني انت بتطلب الحماية. هناك بتطلب الهداية. فقلت اعوذ بالله من الشيطان الرجيم هنا بتطلب الحماية فاستعذت بالرب طب ليه رب الفلق تحديدا؟ ليه مش اعوذ بالرب
للفلق هو ايه الفلق الاول  لما حد يسألك يعني ايه الفلق كلمة واحدة لجمهور المفسرين على ان الفالق معناه الصبح. الفلق معناه الايه؟ الصبح. طيب المعاني الاخرى بس على الاقل نبقى عارفين المعنى المفرد
معناه الصبح  جت منين ؟ قوي الاجل فالق الاصباح واصل كلمة الفلق شق شيء مظلم او مصمت سيفلق ويشق قالوا خروج الجنين فلق خروج النبتة فلق. بداية الخلق من العدم فلق
فالحياة بتيجي من الفلق زهور الحياة بيجي من الفرق وظهور النور بييجي من الفلق فدفع الظلام والمجيء بالنور فلق. فمجيء الحياة والنور الاتنين دول دول الفلق. فانت تستعيذ هذا الفلق لا يأتي بمفرده. يعني مش بييجي بمزاجه
له رب يقدر متى يأتي وكيف يأتي وبلطفه سبحانه وتعالى في تدرج يعني الليل عشان يمشي لازم ربنا هو اللي يأمر الشمس انها تخرج هو فالق الاصباح سبحانه وتعالى فالفلق البداية انك انت بتقول اعوز برب الفلق كلمة امل
انت بدأت بكلمة فيها نور وفيها حياة عشان تستعيز من الزلمات اللي جاية. هنشوف الشرور كلها كل الشرور اللي في الصورة شرور خفية وعظيمة هتصرف معها ازاي شرور خفية في الظلام فتحتاج الى نور ليفضحها
فانت تستعيذ برب الذي يأتي بالنور. برب النور يا رب الصبح الفلق. فكلمة الفلق رب الفلق كلمة من البداية فيها امل  انا خايف من الضلمة انت بقى مش بتطلب النور انت بتطلب الذي يخلق النور
الذي يخلق النور سبحانه وتعالى انت تستعيذ به. فخلاص ما عدتش خايف من حاجة ان رب الفلق معك اصبحت في معيته هتخاف من ايه ما عدتش تخاف من حاجة. فالبداية بالفلق تعطي امل
البداية بالفلق بداية بالبشريات ان ربك حاجة تطمنك كده ربك هو رب الفلق سبحانه وتعالى انت بتقول قل اعوذ برب الفلق وايضا الذي يصرف الليل عن الكون قادر ان يصرف عنك غمك وهمك
يعني مين اللي يقدر يمشي الليل مين اللي يقدر لزلك احنا قلنا دايما في القرآن  كنا في اخر مجلس سورة فاطر ان الله يمسك السماوات والارض ان تزول. قلنا ايه؟ قلنا في مشاكل
حلها مش في ايد البشر. مشاكل ضخمة. زي مسلا يعني مزنب ممكن يحرق الارض كلها الارض تخرج من مسارها مين اللي يزبط كل ده؟ البشر مهما ما يعرفوش. يعني البشر اخره ايه؟ ان يشوف
جهاز يقيس الزلزال بحيس انه يعني يعمل البيوت لما تقع ما تعورش الناس. ده اخره. لكن فيه مشاكل ضخمة. هيعمل فيها ايه؟ ما يعرفش ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا. طب دي لو مشكلة زي دي حصلت البشر يعملوا ما يعرفوش يعملوا حاجة
فكذلك وجود الليل على الارض كلها. او في الجزء المظلم منها. من الذي يصرف الليل ويأتي بالنهار ان الله يأتي بالشمس لزلك لما سيدنا ابراهيم المحاجة مع النمرود قال ان الله يأتي بالشمس من المشرق. كلمه عن حاجة فوق تصوراته فوق طاقته. انتم اخركم كبشر هتتصرف ازاي؟ فابوهت
ان الله يأتي بالشمس من المشرق فاتي بها من المغرب فبهت الذي كفر فكلمة رب الفلق ان فيه مشاكل لا يستطيع حلها الا الله. ولن تحل الا بالاستعاذة هتعمل ايه؟ ما لهاش حل
يعني اما تيجي تشوف دلوقتي حاسد اذا حسد. هتلحقه ازاي قبل ما يحسدك ده بتعمل ايه هي ما لهاش حل غير الاستعازة يعني في مشاكل في حياتك ما لهاش حل غير انك تستعيز. هتتصرف ازاي
قل اعوذ برب الفلق يبقى ازا كلمة الفلق فيها الامل والبشرى والطمأنينة والثقة واليقين وعلى قدر على فكرة اليقين على قدر الاستفادة زي كده العصا بضاربها والفاتحة بقارئها العصب ضريرها
والفاتحة بقارئها. يعني في الرقية اما تيجي تقرأ الفاتحة او الفلق او الناس على قدر يقينك على قدر يقينك في معاني هذه الصور على قدر تحقق المنفعة  احنا بنقول ايه؟ ما تعوذ متعوذ بمثلهن ولم يقرأ قارئ بمثلهن. طب وما تجيبش نتيجة معنا ليه
لان انت مش داخل الفلق بمعاني سورة الاخلاص مش رايح على ان الله الصمد هو الذي يلجأ اليه ولا يحل هذه المشاكل الا هو. فجاي ما عندكش حل تاني فاما تيجي للفلق بالمعاني دي تتحقق
والجميل هنا كلمة رب الربوبية فيها معنى التربية والتدرج لزلك المشكلة ربنا بيحلها بلطف. امتى تتحل بالزبط ربنا اللي بيقدر؟ امتى ييجي النور الدنيا مش بتبقى ليل وفجأة تبقى نهار. وبعدين فجأة تبقى ليل لأ
في تدرج هو بيروح وبعدين الليل يبدأ يزداد ظلمة ويزداد ويزداد لغاية لما يجي النهار مرة تانية. التدرج ده الرب سبحانه وتعالى هو اللي بيعمل كده وكذلك مشكلتك هتتحل بلطف
الزلام هيمشي بلطف ونور هييجي بلطف. من الذي يقدر ذلك؟ الله. قل اعوذ برب الفلق وايضا بما ان السورة كلها في اوقات الزلام والفساد اللي بيحدس في الزلام سواء ظلمة الليل او ظلمة النفس. زي ما تشوف الحاسد اللي نفسه مظلمة والعياذ بالله
فانت محتاج لنور جه الفلق ايضا ينبغي ان تتعبد في اوقات الظلام حتى يأتيك النور العبادة في اوقات الليل زلك من اللطائف لطائف اقامة الصلاة في مختلف الاوقات من لطائف اقامة الصلاة في مختلف الاوقات. يعني مسلا الفجر لسه الشمس بتطلع الضهر في كبد السماء بدأت تميل. العصر بدأت تغرب المغرب شوية العشاء
وفيه قيام ليل وفيه ضحى كأن انت التغيرات الكونية عمالة تحصل وانت حافز على الصلاة في شمس بتصلي ما فيش شمس بتصلي. الشمس في منتصف السماء بتصلي. في نص الليل بتصلي. انت بتحافظ على عبادتك مهما تغيرت الاحوال. هكذا يأتي الفتح
هكذا يأتي الفتح والتوفيق من الله نادته الملائكة وهو ايه؟ قوم يصلي لما دعا ما نامش لما دعا قام يصلي. فجاء الفتح وهو يصلي من المشاهد اللطيفة ان في شدة الزلام تقوم تصلي
فبعد ما تنتهي من القيام يخرج النور. فكأن يعني المعنى ان هذا الظلام في حياتك ينصرف بالصلاة. يعني لطائف قيام الليل ان الزلام اللي في حياتك يتكسر ويفلق ويشق الصلاة بالعبادة بالاستعاذة بالدعاء
جت معنى كلمة جينا الفلق الفلق يعني مهما كان الموضوع صعب ومقفول ربنا يكسره. يشقه عشانك زي ما ربنا شق البحر لسيدنا موسى وزي ما هتيجي هنا من اللطايف من شر النفاثات في العقد السحر بعض العلماء قال كلمة لطيفة قوي قال كما ان الله اعطى العصا لموسى
خلقت البحر وهزمت السحر اعطانا سورة الفلق تفلقوا ظلام النفوس وتقهر السحر الفلق دي وكأن سورة الفلق سورة واحدة من المصحف كعصا موسى عصا موسى هزمت السحر وفلقت البحر وكذلك هذه السورة العظيمة التي اذا تحقق بها الانسان
هزمت وكسرت كثير من المشاكل في حياتي. بل فلقتها وشقتها وصرفت عنه الظلام قل اعوذ برب الفلق من شر ما خلق الانسان ضعيف والخلق من حول الانسان فيه شر قال له الخلق
والامر يبقى فيه امر وفيه خلق. الامر كله خير الامر كله خير. طيب يبقى فيه عندنا امر كلمات الله سبحانه وتعالى القدرية والشرعية كلها خير الخلق فيه شر فيه خير
والانسان الواحد ممكن يبقى ده انت بتقول اعوذ نعوذ بالله في المقدمة وانت بتخطب كما علمنا النبي صلى الله عليه وسلم نعوذ بالله من شرور انفسنا حتى الواحد هو شر
ويستحب في ازكار الصباح والمساء ايضا قبل النوم ان تستعيذ بالله من شر نفسك اللهم عالم الغيب والشهادة فاطر السماوات والارض رب كل شيء ومليكه اعوذ بك من شر نفسي
في شرور شيطان شرور النفس وشرور الناس. فانت الاول بتستعيد استعازة عامة. من شر ايه؟ ما خلق والذي خلق هو الذي يعلم كيف يصرف الشر يعني مسلا في حاجة فيها شر
وانا ما اعرفش بتتعمل ازاي. ممكن اجي اصرف الشر افسدها اكتر يعني مسلا في قنبلة عايز ابوظها لو انا مش انا هتنفجر في انا اللي بيفهم فيها هو اللي يبوزها. فيه حيوان مفترس
لو واحد ما عندوش ادوات التعامل معه يفترسه اي شيء ضار وسام بتحتاج لاهل الخبرة ولله المثل الاعلى. الا يعلم من خلق الله يعلم ايه اللي يضرك في ده احيانا انت حاجة انت معتقد ان هي خير ويدعو الانسان بالشر دعاءه بالخير
يعني احيانا يقعد يطلب حاجة وهي شر والله يعلم ان هذه تضرك ويعلم كيف يصرفها عنك سبحانه وتعالى قل اعوذ برب الفلق من شر ما خلق. ومن شر غاسق اذا وقب. يعني ايه غاسق اذا وقب
واسق الى لقب المعنى الاشهر الظلام اذا اشتد الغسق بداية الظلام وغسق لما الظلام بيشتد وقب الوقب يعني كأنه دخل في فجوة معينة كأن الظلام دخل في كل مكان اخترق
البيوت والشبابيك والاماكن والظلام انتشر وبقى ظلام دامس ما فيش اي مكان للنور. فكأنه وقب يعني لم يترك فجوة الا ودخل فيها وفي رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم من غاسق القمر اي ايضا بعض العلماء قال ده كأنه اشارة الى الظلام
في هذه الاوقات المظلمة الدامسة تماما تنتشر الشرور والحشرات والحيوانات المفترسة وآآ السراق كل الشرور تنتشر في وقت الظلام وذكر الله عز وجل اولا ظلمة الزمان انت مش شايف هنا بدأت احنا قلنا الانسان ضعيف. الله عز وجل اعطاه قوة معينة. هذه قوة محدودة
الانسان احيانا ينسى التوكل على الله ويعتمد على قوته. فربنا حط له حاجات تقهره يعني الضلمة ما يعرفش يشوف فيها الانسان. مهما كان قوي ما يعرفش يشوف في الضلمة النوم مهما كان قوي لازم هينام غصب عنه. دي من معاني اسم الله القاهر
في حاجات فوق طاقتك. ليه؟ عشان انت هتحتاج لربنا الانسان مشكلته انه لما بيحس انه مش محتاج لربنا بيطغى. كلا ان الانسان ليطغى ان رآه استغنى. فمن رحمة الله عز وجل بالانسان ان
خلى فيه حاجات فوق طاقته. حشرات ما يعرفش يشوفها حيوانات ما يعرفش يتعامل معها. اشرار ما يعرفش يشوفها فالحل هنا ايه  بعد خلاص فيه اسباب معينة بتاخد بها وايضا بتستصحب الاستعاذة
غاسق اذا وقب الزلام لما بيشتد وظلام دامس هتتصرف ازاي شرور ومخاطر في كل الاتجاهات. طب انت تتصرف ازاي؟ الحل في الوقت ده استعادة ومن شر غاسق اذا وقب. هنا استعذت
في لحظات الزمان. وكأن لو احنا بقى خدنا المعنى ان النبي صلى الله عليه وسلم ربنا نزل عليه القرآن وقرأ النبي صلى الله عليه وسلم القرآن. فالاعداء هيحسدوه هات الصورة من العكس كده الاعداء هيحسدوه فهيحاولوا يسحروه ويستغلوا وقت الليل
الصورة بالعكس كده حسد سحر ظلام تتوقف ظلام نفاثات في العقد سحر حاسد اذا حسد فالاعداء يحسدوك يسحروك يستغلوا وقت الزلام للايزاء فانت استعذت في وقت الزلام وما يحدس في
من آفات ومشاكل من شر غاسق اذا وقب هنجد هنا ان مع كل حاجة يعني ايه؟ من شر غاسق ازا وقب. النفاثات في العقد. حاسد اذا حسد. التكملة بتاعة كل اية دي ليه؟ عشان
مدى الخطورة كل حاجة يعني الغاسق مش بس الزلام اذا وقب وتداخل وبقى ظلام دامس فكأن ربنا بيقول لك مهما تعقدت المشاكل الله قادر على حلها مهما اظلمت الامور الله قادر على تفريجها
مهما كانت الامور صعبة الله قادر على تسهيلها. سبحانه وتعالى ان تلجأ الى الله سبحانه وتعالى صورة دي العقيدة الصحيحة اللي لازم تكون في قلب الانسان وعلى قدر اليقين على قدر الاستفادة من هذه العقائد وهذه الايات
ومن شر النفاثات في العقد طيب ان فسات في العقد  النفوس او النساء نفاثات جهة جمع مؤنس سالم قيل اما على النفوس التي تنفث في السحر في العقد تعقد تيجي بقى تعمل بقى الايه الاعمال والحجاب والحاجات دي
وتعقد العقد وتنفث فيها وتعقد عليها يعني شف مش بس سحر معقود لا يفك بيقول لك مهما المشكلة كانت معقدة ربنا يفكها لك ربنا بيقول لك سحر ومن اشد السحر في الظلام ومن اليهود على بعض الروايات ان السورة نزلت سواء تكررت ليقرأها النبي صلى الله عليه وسلم لما سحر النبي صلى الله عليه وسلم سحر
لبيد بن الاعصم تبع اليهود اليهود سواء هم اللي استغلوه او هو اللي سحره في مشط ومشاطة جاب شعارات من النبي صلى الله عليه وسلم وضعها في بئر وظل النبي صلى الله عليه وسلم يشتكي فترة من الزمن
فقرأ هذه الايات الله عز وجل عنه اذا هذه زي ما قلنا تفلق السحر كعصا موسى القرآن اعظم اية من ايات الانبياء كما اخبر النبي صلى الله عليه وسلم النبي من الانبياء الا اوتي من الايات ما على مثله امن البشر. وانما كان الذي اوتيته وحيا اوحاه الله اليه. فارجو ان اكون اكثرهم تابعا. بما ان انا اكسر ارجو اكثر
الناس تبعا ليه؟ لان اية اعظم اية ومن شر النفاثات في النفاثات المقصود بها النساء او النفوس الذي تنفذ ايه فكرة النفس دي النفوس جواها طاقة من الخير او طاقة من الشر
لما في نفس واحد خبيثة مظلمة مليئة بالمعاصي والعياذ بالله او احيانا والعياذ بالله من الكفر والفجور النفس ده كأن اخراج هزه الطاقة من الشرور عن طريق النفث القزاز اللي بيطلع ده
بين التفل فينفث الكلمات والعياذ بالله فيها كفر وفجور ويعقد عليها الله عز وجل اخبر عن السحر في سورة البقرة هنتكلم عن الاية بتاعة السحر في سورة البقرة النبي صلى الله عليه وسلم قال ان سورة البقرة تحديدا لا يستطيعها البطلة السحرة. لا يقومونها ولا يستطيعون تجاوزها. ولا يستطيعون ايذاء
حاملها سورة البقرة كما ان هناك نفث الشر هناك نفس الخير يستحب ان انت وانت بتقرأ سورة تعمل ايه تنفث في يدك. قل اعوذ برب الفلق وتنفس طب ايه علاقة النفث بالصورة دي ؟ كانك انت اما بتقرأ السور دي بيبقى عندك طاقة من اليقين
وتنفث فتستطيع بعد ما تنفث وتمسح على جسدك ان تقاوم هذا النفس من السحر. فعلى قدر يقينك والنفس وانت وانت متيقن وانت بتقرأ الفلق والناس وتنفث تستطيع بفضل الله عز وجل وبكلماته سبحانه وتعالى ان تقوم
هذا نفث من السحر. لان الله اخبرنا وما هم بضارين به من احد الا باذن الله تحقير لشأن السحر انه واخد خاصة في الاماكن اللي فيها جهل انتشار مسلا في بعض القرى او غير ذلك
ناس بتعزمه جدا لكن لأ اخبر الله عز وجل وما هم مضلين به من احد الا باذن الله من احد ايا كان الا ان يأذن الله حكمة او لبلاء او لمعصية
فكما ان في نفس في الشر في نفس في الخير. على قدر تحققك تحققك بمعاني هذه السورة على قدر دفع هذا الباطل عنك وهذا الاذى عنك السحر موجود يعني تسمع واحد بيقول لك السحر حق او حتى حديث النبي صلى الله عليه وسلم العين حق. مش حق يعني يعني عكس باطل. لأ حق يعني واقع. فالنبي صلى الله عليه وسلم قال العين
حق ولو كان شيء سابقا القدر لكانت العين الحسد موجود مش خرافات موجود والسحر كذلك على ماذا يعتمد السحر او يعني الغاية من السحر بيعملوها ليه؟ عشان حاجتين. كملخص واستقراء
ان هو يغير في الادراك ادراكك للحاجة يخيل اليه من سحرهم انها تسعى لو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون لقالوا انما سكرت ابصارنا بل نحن قوم مسحورون. السحر يسكر الابصار بمعنى لا يجعلك تدرك الحقائق
الغاية من السحر انه يقلب الادراك. والغاية التانية ان يقلل الحراك بمعنى يعني مسلا اكسر شيء بيستعمل في السحر التفريق بين المرء وزوجه في ان يؤخذ لا يستطيع الجماع العرب يسموها الاخذة ان يؤخذ
انه في شيء كأنه مأخوذ الكتاب بينتشر ايه؟ مانع الحراك سواء في الخير السحر يغير في الادراك ويقلل في الحراك في حين ان رسالة القرآن الاصلاح جت عشان تصحيح الادراك
وان تتحرك في الخير يعني السحر عكس القرآن سورة البقرة ربنا لما قال نبذ لو فرقوا من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم. لما قال سابوا الكتاب الاية اللي بعدها على طول ايه
واتبعوا ما تتلوا الشياطين. ما هم لما سابوا القرآن ما عدش معهم حاجة يتحركوا بها. فاتجهوا للسحر. فتركوا متلو الرحمن الى متلو الشيطان واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان
وما كفر سليمان ولكن الشياطين عجيب اليهود قالوا سليمان كافر، ليه ؟ عشان بيتعاطى السحر. يعني السحر حاجة وحشة يقوموا هم يتعاملوا بالايه ؟ يعني دعوا زورا وكذبا على سليمان
انه تعاطى السحر وتعامل بالسحر فهو كافر. ثم تعاملوا بالسحر هو محتاج حاجة يتحرك بها وما عدش معك كتاب فيلجأ الى السحر اليهود اخبث من المشركين. المشركين لما سابوا القرآن ما عندهمش قرآن عايزين اي حاجة يترنموا بها. فصلاتهم كانت بكاء وتصدية
لما اعرضوا عن القرآن سورة الانفال وقالوا آآ لو نشأوا لقلنا مثل هذا وما عرفوش يقولوا زيه ، عملوا ايه ؟ عملوا شوية بكاء وتصدير. لازم يبحسوا عن بديل انما اليهود اتجهوا الى السحر
اتجهوا الى السحر السحر بيغير الحقائق الادراك والحراك. يجي القرآن يعطيك هذه القوة وينير لك البصائر انك انت تحتاج الى القرآن في مقاومة السحر نحتاج الى القرآن كلما كان الانسان
مرتبطا بكتاب الله يتلو كتاب الله عز وجل. يرقي نفسه بهذه السور وبغيرها من القرآن. كلما حفظه الله عز وجل بعيدا عن هذا  يبقى تاني ومن شر النفاثات مش حتى النفاثات مبالغة في النفس
تنفس النساء من شدة مكرهن والكيد والنساء ليه شدة المكواة على حسب الغل والحقد يكون شدة النفس والمرأة عاطفتها حينما تكره او تحقد او يكون غل تكون شديدة. فكان غالب ما يتعاطى السحر في العرب النساء
وقيل لفراغهن كانوا كانوا زي ما الامام ابن عاشور رجال مشغولين بالحروب وهم ما وراهمش حاجة. وعايزين يشاركوا في الازل. فيشتغلوا بالايه  في العقد ان هو والعياذ بالله اتعمل بالسحر
ثم يعقد عليه هنا ربنا بيقول لك مهما عقدت الامور الله قادر على فلقها ما تخافش البداية انت بتستصحب دايما كلمة رب الفلق. انت مش خايف مهما كانت الاشياء دايما تستحضر وما هم بضارين به من احد الا باذن الله
ويغير في الادراك والحراك. المفاد الاساسي بتاع السحر التفرقة ويتعلمون منه ما يفرقون به بين المرء وزوجه. يضرهما وينفعهم يتعلم انه يفرق بين الناس الوحي يجمع الناس ومن شر النفاثات
في العقد ثم يقول الله عز وجل ومن شر حاسد اذا حسد  اخر حاجة الحاسد  الحاسد نفس خبيثة نفس مظلمة والحسد قد يخرج من الانسان وهو لا يشعر بل قد يحسدك اقربا اقرب الناس اليك
الاستعاذة ان الحسد امر مطلوب ان تكرر هذه السورة مسألة السحر او النفاثات في العقد عزيمة لكن قد تكون قليلة الحاسد مهما حاولت الاحتراز يعني عايز اقول لكم من شر حاسد ايه
ايه ده يا حسن؟ بعض العلماء قال هقول لكم الاقوال في ازا حصل بعض العلماء قال ازا حسد يعني لحظة الحسد لحظة عارف لما يركز عينيه كده  ويرزع الرزعة دي انت بتبقى عايزها تاني
طيب اللحزة دي كيف تتقيان اولا هتعرفوا يعني هو ما بيطلعش منه شعاع احمر مسلا بحيس اول ما حزجته تقوم موطي ما تجيش يعني ما بتجيش كده انت هتعرف منين
مين اللي يعرف ان في اللحزة دي بيحصل حسد مين الله! انا عايز اقول لك ان ممكن اللي بيحسد نفسه ما بيبقاش عارف يستحب لك اي حاجة تعجبك على طول. تقول بسم الله ما شاء الله لا قوة الا بالله. حتى لا تحسدها وانت لا تشعر. فدي يعني هتمنعها ازاي؟ مش
اعرف ما تعرفش مهما حاولت مش هتعرف. واللي بيعيشه بقى في الاوهام انه عايش آآ مخبي كل حاجة عن البشر ومنعزل عن الدنيا عشان ما يتحسدش. طب وبعدين وفي نفس الوقت ماشي نستعين على قضاء الحوائج بالكتمان
لكن ما هو الحل في الاستعاذة متوسط الامور والاستعاذة الحسد اذا حسد ده هتمسكه ازاي لحظة الحسد دي هتلحق ازاي مش مش هتعرف تعمل حاجة مش هتعرف تتصرف الحل الوحيد
المداومة على الاستعاذة صباح ومساء وقبل النوم وفي بعد كل صلاة بس فيه شرور ليس لها حل الا الاستعازة. ده من المعاني الاساسية في السورة. والشرور كلها اللي في السورة شرور خفية
سواء ظلام الليل سواء اللي بتنفث في عقد مقفولة مرمية في مكان لا يعلمه احد او الحسد اللي بيخرج من من اقرب الناس اليك وانت لا تشعر هذه الشرور الخفية الكثيرة التي تحيط بك
كيف تتصرف؟ كيف تحمي نفسك استعازة محتاج لربنا تحتاج الى الله عز وجل حتى يصرف عنك هذه الشرور ومهما كانت هذه الشهور عظيمة الله يفلقها كما فلق البحر لموسى سبحانه وتعالى
الفلق ده لحظة الحياة لحظة خروج النبات لحظة ظهور النور خروج النهار. هذه اللحظات المليئة بالامل والبشريات انت تستحضرها في شاكر النبي صلى الله عليه وسلم قعد فترة طويلة ايام وشهور في السحر. قيل ستة اشهر
اقل من ذلك الشاهد ان انت محتاج تداوم على ده انا قلت في الاول معنى الربوبية رب الفلق ان الفلق بييجي بالتدريج زي ما النور بييجي بالتدريج. مشكلتك تتحل بالتدريج. لكن انت محتاج يبقى عندك يقين ان الله قادر
ان الله قادر ان يصرف عنك هذا الغم انت محتاج تداوم عليها انك تداوم على هذه السورة على الاذكار على العبادة زي ما قلنا فكرة انك بتصلي في كل الاوقات انك بتحافظ على الذكر ده في كل الاوقات
لازم في اوقات الرخاء وفي اوقات الشدة ومن شر حاسد اذا حسد. وجت نكرة اي حاسد في اي وقت يحسد انت مستعد  الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده محمد صلى الله عليه وسلم
اذا هذه السورة العظيمة سورة الفلق من رحمة الله عز وجل نتكلم بهذه السورة وان علمنا هذه السورة انت تستعيذ وتقول اعوذ بكلمات الله التامات كلمات الله الذي تكلم بها زي القرآن تستعيذ به. وايضا كلماته سبحانه وتعالى القدرية ان يقول للشيء كن
عندك يقين ان الله عز وجل اذا اراد شيئا قاله كن ازا قلنا الفلق شعار الامل شعار كسر الصخور وشق البحار الذي يقدر على ذلك هو الله. لما تلاتة في الغار وسقطت الصخرة قالوا انه لن ينجيكم مما انتم فيه الا الله فادعوا الله بصالح اعمالكم
في صخور في حياتك ليس لها حل الا الاستعازة ليس لها كما ان هناك اعداء في حياتك ليس لهم حل الا الاستعازة. هتقول لي طب ما اخد بالاسباب ما انت ما تعرفهمش
انت ما تعرفش اللي بيحصل في الغاسق ازا وقب وما تعرفش اللي بيعمله نفاسات في العقد. وما تعرفش مين الحاسد ازا حسد. ما تعرفوش اصلا يعني حتى تأخذ احتياطك انت لا تعلمهم اصلا ولا تعلم اين هم وماذا يفعلون وماذا يدبرون
الانسان يستعيذ بالله سبحانه وتعالى ازا فيه مشاكل في حياتك ليس لها حل الا الاستعازة. وسمونا الاستعاذة كمال الالتصاق يعني اعوذ يعني ما تسبنيش في اي لحظة سيدنا ابراهيم في سورة الانعام
في اول كذلك نور ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقين. فلما جن عليه الليل رأى كوكبا. قال هذا ربي فلما افل قال لا احب الآفلين قفل غاب وتركه سيدنا ابراهيم
سواء كان نزر او منازر بيقول لي قومه كيف تعبدون ما يأفل ويترككم انا بحتاج الاله في كل لحظة فلو ده اله لكم هو سابكم ومشي هتعيشوا من غير اله ازاي
العبد لا يستغني عن مولاه لحزة الاستعاذة كمال الالتصاق يا رب ما تسبنيش لحظة اضيع. ولا تكلني الى نفسي طرفة عين طيب هذه السورة استعاذ برب الفلق من العموم الاول شر ما خلق فيه شرور موجودة
الله عز وجل خلقها لحكمة سبحانه وتعالى واعلم كيف يصرفه عنك فانت تستعيز منها بخالقهم وبعد كده شروط تفصيلية تلاتة اذا وقب ما يحدث في زمان الليل نفاثات في الوقت حسدة حسد
كلها شرور عظيمة خفية مزلمة طيب لو حملنا الوضع ده زي ما قلنا على حامل القرآن. على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يدعو بالاخلاص اللي هي السورة اللي قبلها يدعو الى التوحيد. فكل من قرأ
اقرأ القرآن ودعا الى التوحيد سورة الاخلاص هيواجه باعداء. الاعداء سيكيدوا له في الظلام. سيحاولون معه السحر بل لو لم يملكوا اي ادوات الاعداء لو لم لو لم يملكوا معك اي ادوات سيكتفي حتى بالحسد
هو الحسد ده واحد عايز يأزيك وما عهوش اي ادوات غير نفس خبيثة هو عايز يأزيك ومش قادر الحسد انه يتمنى ان تزول عنك النعمة حتى لو لم تذهب اليه
المهم ان انت ما يبقاش عندك النعمة دي لما قالوا لابو جهل عن النبي صلى الله عليه وسلم انت تعلم ان اللي بيقوله حق فقال له كنا وبني عبد مناف كفرسي رهان. كان في سباق اطعموا فاطعمنا وسقوا فسقينا. فقالوا منا نبي يأتيه الوحي
لنا بذلك. طب دي هنجيبها ازاي يعني بيطعموا فقلنا خلاص نطعم عشان نبقى زيهم وما يبقاش حد احسن من حد. بدأوا يسقوا الناس بدأت يعني نسقي الناس. قالوا عندهم نبي. طب دي هنجيبها منين
اكثر الحسد قال لا حسد الا في اثنتين. رجل اتاه الله القرار ان كانت غالب العلماء على ان معنى الغبطة او الذي يستحق انك تتمنى ان يكون عندك بدون زوال من الاخر
الرجل الذي يقرأ القرآن اناء الليل واطراف النهار والذي ينفق وسلط على هلكة ماله في الحق اذا الذي يعمل سيواجه باعداء بشرور خفية الذي يعمل يحمل القرآن يقرأ القرآن يدعو الى الاخلاص يدعو الى التوحيد. يواجه بشرور خفية. الحل معها
الاستعاذة اللي معها الاستعاذة. فلا يغفل الانسان ابدا عن هذه الاستعاذة لا يغفل الانسان ابدا عن هذه الاستعاذة. قد يصاب الانسان بسبب قلة استعاذته قد يصاب الانسان بسبب قلة استعاذته
هذه الاستعاذة تحتاج الى يقين وبركات الاستعاذة كثيرة لما سيدنا نوح قل اعوذ بك ان اسألك ما ليس لي به علم. قال له اهبط بايه؟ بسلام وبركات. مش حاجة واحدة؟ حاجتين
لما سيدنا يوسف قال معاذ الله استعاذ بالله كذلك لنصرف عنه السوق والفحشاء برضو ضعف قيل السوء اي العشق والفحشاء اي الفاحشة فصرف عن قلبه وعن بدنه. لما استعاذ اني اعيذها بك وذريتها فتقبلها ربها بقبول حسن انبتها القبول والانبات. يبقى سلام وبركات صرف السوء
والفحشاء القبول والانبات. بركات للاستعاذة. مش على يعني الاستعاذة لها بركات في حياتك الاستعاذة الاستعاذة هي ابتعاد من الشيطان وقرب من الرحمن. لذلك انت بتقول اعوذ بالله من الايه؟ الشيطان. الشيطان يعني البعيد بئر شاطون
اي بئر بعيدة شطر اي بعد. فالشيطان بعيد وانت بتقرب. هي دي اعوذ بالله من الرجيم يعني مرجوم. يعني بعيد ومرجوم. فكلمة اعوذ عكس شيطان اعوز اقترب وشيطان بعيد كل ما ما فيش استعازة يبقى انت بتقرب من الشيطان. يبقى الشيطان هيفترسك
كل ما في استعاذة كل ما انت تتحصن من عدو يراك ولا تراه زي ما انه يراكم وهو وقبيله هنا برضو الاعداء زلام شايفينك في الزلام وانت مش شايفهم يخططوا في الظلام. النفاثات في العقد انت مش حاسس باللي بيشعر
الحاسد انت لا تشعر فتحتاج الى الاستعانة. اذا ذكرت هذه السورة مواطن خفية فيها ضرر على الانسان. لكن هنا الضرر على بدنه دي صورة الناس الضرر على دينه مكان ملخص ختام القرآن. تاني كده تخرج بعقيدة في القرآن في الاخر
ان الله احد فاصمد اليه. اتجه اليه. في ايه؟ في دفع المضار الخفية في البدن. سورة الفلق ودفع الشرور في الدين من الشيطان سورة الناس ملخص العقيدة المفروض تطلع بها من القرآن
ان تتجه الى الله في حل كل مشاكلك. البدنية والروحية وان الله عز وجل يصرف عنك هذه الشرور. نسأل الله عز وجل ان يكفينا شر غاسق اذا وقب وشر النفاثات في العقد. وشر حاسد من الحسد
وان يحفظنا بالقرآن وان يحفظنا بالاسلام. وان يستعملنا لنصرة دينه وان يجعلنا من اهل القرآن. اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم. سبحانك اللهم وبحمدك. اشهد ان انت استغفرك واتوب اليك

