بسم الله الرحمن الرحيم. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم. اهلا وسهلا بكم مرة اخرى في مجالس القرآن. التي اسأل الله سبحانه وتعالى ان يبارك لنا فيها وان يتقبلها منا. وان
افتح سبحانه وتعالى علينا في هذه المجالس احبتي في الله يعني اعتذر عن التأخر في مجالس القرآن باذن الله سبحانه وتعالى نعود اليكم هذه المرة مع سورة آآ عظيمة يعني حقيقة بعد رمضان او اثناء رمضان
آآ اسأل الله سبحانه وتعالى ان يعيده علينا كنت متردد ايه الصورة اللي نبدأ بها مرة اخرى بعد توقف مجالس القرآن بعد ان وفقنا الله سبحانه وتعالى وانتهينا من سورة
الناس اللي بتابع معنا سورة الكهف بفضل الله سبحانه وتعالى. بعد الانتهاء من سورة الكهف انا توقفت فترة وظللت افكر ايه الصورة اللي ممكن الانسان آآ يستفتح فيها يعايش القرآن معها ويقرأ في التفاسير لان انا اصلا باستغل حقيقة يعني موضوع مجالس القرآن
انا هشجع نفسي واقرأ في التفاسير لان آآ لولا آآ الله سبحانه وتعالى ثم هذه مجالس الانسان ممكن يكسل ما يبقاش عنده العزيمة انه يقرأ في التفاسير وخصوصا في تفاسير كثيرة في سورة واحدة
وردت افكر من الله سبحانه وتعالى علينا بكثير من جزء عم بصور من القرآن المكي الانعام فاطر سبق آآ ياسين بفضل الله كثير من الصور المكية سورة الاعراف. وفقنا الله سبحانه وتعالى معايشة هذه الصور. ولا سيما في اخر السنوات الاخيرة كانت سورة
يوسف وصورة الرعد على خلاف مشهور فيها. وصورة العنكبوت ثم كانت سورة الكهف فكان اخر سور من الله سبحانه وتعالى علينا كانت سورة مكية. فقلت اذا نحتاج الى معايشة الصور المدنية. وخصوصا الانسان قد تأتيه المنية في اي لحظة. الانسان لا يعلم متى سيموت. وآآ
كما نرى يعني اسأل الله سبحانه وتعالى ان يصرف عنا الوباء وان يحفظنا جميعا وان يحفظكم. الوباء بيتخطف الاناس الطيبين. اسأل الله سبحانه وتعالى ان يرزقني واياكم الخاتمة فقلت اذا احتاج الى سورة مدنية طويلة
وحتى لا اطيل وقع الاختيار على سورة عظيمة. اتمنى من الله سبحانه وتعالى ان يتم علينا هذه السورة حتى لو طالت المجالس قبل ان يتوفانا الله وتعالى وهي سورة البقرة. سورة عظيمة ان كنت متردد بين البقرة وال عمران. وخصوصا ان سورة ال عمران انا لي معها يعني يعني تاريخ طويل
ويل حب يعني يعني فترة بداية الزام كلها كانت يعني ممكن تكون السنة الاولى كلها كانت مع سورة ال عمران لكن قلت ان سورة البقرة كما سنرى الان فضائل عظيمة في سورة البقرة وانا متهيب من هذه السورة. وهي سورة يعني حقيقة سورة اه فيها مهابة وسورة عظيمة كما سنرى في فضائل
هذه السورة. فاذا المجالس نستفتح باذن الله سبحانه وتعالى معكم في سورة البقرة. اسأل الله سبحانه وتعالى ان يتمها لنا على خير. طيب عشان ندخل في الموضوع سورة البقرة  المنهجية اللي هنسير فيها باذن الله سبحانه وتعالى زي ما انتم عارفين في يعني خلال مجالس ما فيش عدد معين من المجالس زي ما ربنا سبحانه وتعالى يسرها. آآ بتأتي
فيه يعني اسئلة كتير او بتأتي طلبات واستفسارات قال اللغة العربية وناس يقول لك لأ زود اللغة العربية. ناس بتقول آآ قلل الاحالة على وتزود الاحالة على التفاسير. فكالعادة احنا هنحاول ايه؟ نوطن الامور وسط شوية
في ذكر بعض الاقوال في الاحالة على بعض التفاسير. وعشان اتخلص من ان يكون في معلومات كتير نفسي يعني من حبي لكم ان انا آآ يعني ابين لكم هذه المعلومات في كتاب الله سبحانه وتعالى
ان اصلا رسالة الموقع رسالة انه القرآن هي كسر الحواجز بين الناس وبين كتاب الله سبحانه وتعالى. فانا اصلا دوري المفروض ان هو يكون يربط بينكم وبين كتاب الله سبحانه وتعالى مش ان احنا نتوقف على الدرس. ففكرة ان انا باحيل انا نفسي ان انتم تقرأوا كل التفاسير
وده بيبقى صعب بسبب الانشغال. فلذلك ان في حواجز احيانا بتبقى اصلا بينا مش بس بينا وبين القرآن بينا وبين التفاسير. وده كان بفضل الله ما سقاش انه القرآن او البرامج التعليمية في انه القرآن آآ اللي بتحاول تكسر حاجز مسلا اللغة. حاجز علوم القرآن. ده بفضل الله هيساعدنا كتير ان احنا نعرف
على التفاسير باريحية وخصوصا لو الانسان دارس عقيدة خلاص انا بفضل الله اعرف اقول لك اقرأ تفسير كزا وتفسير كزا فهيبقى فيه عشان نقلل المشكلة ديت يا ريت واحنا ماشيين في المجالس تعملوا حاجتين
اول حاجة المجالس ما بينها وبين بعض غالبا هيكون بينها فترات زمنية فتستغلوا الفترات الزمنية دي بحاجتين ان انتم تحفزوا الايات اللي احنا هناخدها في المجلس تتقنوها وتصلوا وبها كتير وتتقنها زي اسمك في الحفظ. تحفزها زي الفاتحة. وايضا انك تقرأ في تفاسير الاخرى في المجالس اللي احنا قرأناها
بحيس ممكن تقرأ وجهة نظر اخرى. فائدة القرآن اصلا لا يخلق على كثرة الرد لا يبلى. يعني كلما عاد الانسان وتدبر في كتاب الله سبحانه وتعالى فتح له لذلك تجد ان في بعض التفاسير نعم في بعض النقولات متكررة في معظم التفاسير لكن هذا يوفق في لطيفة بلاغية وهذا يوفق في نكتة نحوية وهذا
في رد على وهكذا فتح الله سبحانه وتعالى على آآ المفسرين. فانا عايزكم في الفترات البينية تقرأوا في الكتب آآ واللي انا هحيل ان شاء الله في دراسة هذه الايات اللي احنا هنتدارسها سويا
انا حاولت ان انا انتقل لكم كتابين قدر المستطاع تستصحبوهم طوال رحلة مجالس القرآن في سورة البقرة. ربنا يتمها علينا على خير. الكتاب الاول وهو كتاب هو اصلا من الكتب اللي شجعتني ان انا اشرح سورة البقرة وهو كتاب مجالس القرآن الجزء التالت للدكتور فريد الانصاري رحمه الله. دكتور فريد مشروعه معروف تلات آآ
الكتب في مجالس القرآن بدأ الاول باختيار اربع سور في الكتاب الاول. رأني لها دلالة معينة. الفاتحة والفرقان وياسين والحجرات. ثم رأى ان يحتاج في جزء تاني صوره عطية فاختر قاف ودرايات وطور ونجم. ثم قرر ان هو يتفرغ بقى للقرآن كاملا من اول. وبدأ سورة البقرة ثم توفاه الله سبحانه وتعالى بعد اول ربع
من سورة ال عمران. فالكتاب ده يعني ودايما اقول لكتير من اخواني يعني اوعى تستخسر انك تعيش مع الكتاب ده سنة او سنتين او تعيش مع سورة البقرة سنتين تلاتة. اياك ان تمل. سورة عظيمة كما سنرى باذن الله سبحانه وتعالى
والمجالس يعني انا مش هشرح لكم خلاص انتم هتقرأوا المقدمة وتفهموا آآ ازاي طريقة شرح الفريق الانصاري؟ ازاي بيقسم المجلس صورة للمجالس وكل مجلس بيقسمه بطريقة معينة هترجعوا لها ان شاء الله. آآ مش ما اقدرش اوعدكم ان يبقى في توافق بين عدد الايات اللي هنشرحها هنا وبين طريقة المجالس بتاعة الدكتور فريد الانصاري. لكن عموما هيبقى فيه نوع من
ايه ايه التقارب؟ يبقى ده الكتاب الاول. اللي بيغلب على الكتاب ده الطابع التربوي زي قريب من دروسنا شوية. او انا اللي قريب منه يعني الطابع التربوي وطابع التخلق و
فاحيانا بيفوت الشيخ زي ما بيفوت اي حد آآ شرح بعض الايات بالتفصيل ذكر سبب نزول خلاف معين ارتقيت ان لازم يكون معنا تفسير يعني ده كتاب ممكن اشبه بتفسير تربوي آآ عايزين تفسير متبحر ويستطيع ان يقرأ في التفسير ينتقي اي تفسير
اللي عايز يلتقي ابن كثير طبعا المتقدم وفي العلم يقرأ معنا الطبري او المحرر الوجيز. او عايز حاجة من الكتب المتأخرة. آآ ممكن يقرأ فتح القدير للشوكاني او اللي اعاد ترتيبه شوية باعادة تنسيق فتح البيان. صديق حسن خان
الكتب المتأخرة فيها بعض الدرر لانها جمعت من المتقدمين المتقدمين اكثر احكاما اه حاولت اشوف تفسيري يكون مبسط وفي نفس الوقت يكون دسم ايه هو تفسير التفسير الوسيط لشيخ محمد سيد طنطاوي
آآ طبعا التفسير فيه بساطة وفيه نوع من العمق يعني هو اصلا التفسير قيمته الاساسية ممكن واحد يقول لي على فكرة انا قريت الكتاب مش حاسه قوي. هو المتقدم في العلم ما يحسوش قوي ليه؟ لان اصلا دور الوسيط ان هو اشبه هو مش قصده كده يعني. اشبه انه وسيط بين القارئ وبين بقية التفاسير
الشيخ محمد سيد طنطاوي كان مركز على مجموعة من التفاسير ستة او سبع تفاسير بيجيب خلاصتها واحيانا بيعيد يعيد صياغة الكلام في هذه التفاسير بصورة مبسطة. فلو احنا لو احنا بفضل الله استطعنا ان شاء الله ان ربنا من علينا. اسأل الله سبحانه وتعالى السداد والتوفيق والتمام. يعني تسمعي المجلس وتقرأ
الايات من مجالس القرآن لفريدة الانصار تحفظها الاول. وبعدين تقرأها من مجالس القرآن لفريد الانصاري. وتقرأها من الوسيط. ان شاء الله دي خلطة دسمة نوعا ما ان احنا نكمل مع بعض كده مجالس القرآن. لان انا مش هعرف اقول كل حاجة. والله طبعا الكتب دي هتقول كل حاجة. لكن على الاقل يعني ما نعيش مع ايات القرآن يبقى انت بتسمع وبتقرأ. انت
اه قرأت اه ترجيح اخر لاية قرأت اه سبب نزول انا ما قلتوش. قرأت معنى انا غفلت عنه طبعا عايز اكرر لان بيجي لنا برضه التساؤلات كتير عايز احط قاعدة يا ريت يعني توقعت ان هي مفهومة وتوقعت للاسف ان هي واضحة مع طولي وخصوصا اللي اللي بيسمع
بيسمعنا بقى له فترة من سورة النعام من عشر سنوات اكتر. توقعت ان المعنى ده واضح لكن خليني اكرره تاني ليس معنى ترشيحي لكتاب معين ان انا اتفق مع المؤلف تماما في كل اختياراتي. المفروض ده امر بدهي. هو انا لما اغلق الزمخشري قال في في الاية دي معنى
يبقى انا بقول كون معتزليا مسلا برشح مزهب الاعتزال فده امر كنت متصور الوادي انا لما اقول مسلا الوسيط السيد طنطاوي يبقى انا متفق مع وخصوصا في حياته الاخيرة للاسف انا كنت مختلف معه كثيرا بل يعني في بعض الدروس كنت اتكلمت على بعض الفتاوى وخصوصا في قضية النقاب لما منعته فرنسا وغيره. الخلاصة
لكن عموم الكتاب اصلا اصلا آآ يخلو من مثل هذه بل آآ اللي عجبني في في ثنايا الكتاب لما بتيجي مسألة كلامية وانا لا احب القضايا كلامية ولا احب لكم ان تخوضوا في هذه القضايا. بيعجبني ان هو بيقول ايه في هذه المسألة آآ يعني توسع علماء الكلام ولها محلها. يعني ارجعوا لها. ما كانش بيدخل نفسه في هذه القضايا الكلامية
واحنا ان شاء الله في مسائل عقدية هنبقى نشير لبعض القضايا. فيا ريت نحط دي قاعدة عامة. اي تفسير اتكلم عنه او اشير اليه هذا لا يعني ابدا. لان انا
وارتضي منهج المؤلف كاملا ده امر بدهي. بل حتى الدكتور فريد رحمه الله آآ على ما اتفق معه في كثير من القضايا الا طبعا انه له بعض اجتهادات آآ في المرحلة الاخيرة انا اخالف في بعض هذه القضايا. فالخلاصة نرجع
يبقى ده المنهج بتاعنا يا ريت اللي حابب يكمل معنا مجالس القرآن سورة البقرة يعيش معنا بهذه الطريقة. طيب مجلس النهاردة هنحاول نقسمه نصين مدخل لسورة البقرة آآ الاسم الخصائص او الخواص زي ما دايما بحب نرجع وخصوصا الكتاب اللي انا قلت لكم عليه اكتر من مرة خواص القرآن الكريم
الخواص الاثرية والخواص الاستنباطية زي ما نحاول نعمل مدخل عموم الصورة نزرة عامة عن الصورة ثم الايات الاولى طبعا مش هنعرف ناخد كتير النهاردة يعني احنا طولنا اصلا في المقدمة مع الكلام عن خصائص السورة فمش هنعرف ناخد مجموعة ايات كتير مش عايزكم تتخضوا لما تحسوا ان المجلس النهاردة
بطول مع ان احنا ما خدناش ايات كتير. لان احنا مش عايز اقول ضياع وقت. انفقنا وقت وقتا طويلا في شرح الفكرة. مع اللي هنتكلم عنه دلوقتي. يبقى الجزء مجلس النهاردة عبارة عن تلت اجزاء جزء خلصناه كان مقدمة. الجزء التاني عن سورة البقرة نظرة عامة بقى عن اسمها وفضائلها وخصائصها. والجزء
تالت عن البداية بقى نلتقي اه على حسب ما ربنا يفتح معنا بقى اول خمس او سبع ايات من سورة البقرة طيب نستفتح كده بسم الله الرحمن الرحيم سورة البقرة
سورة عظيمة اه اه وكلمة عزيمة دي يعني مش ده مش استنباط ان انا يعني بقول ايه؟ هي السورة العظيمة. لا لا لأ سورة البقرة اصلا لما نحب ننظر اليها
اكثر الاحاديث الفضائل جاءت في سورة البقرة بل كان الصحابة بيعظموا هذه السورة. بل كان النبي صلى الله عليه وسلم يعظم هذه السورة. وكانوا ينظرون لمن يحمل هذه الصورة نظرة خاصة. يعني لدرجة مسلا
انا حتى مش عارف ابدأ منين من كتر الاحاديس الفضائل ومستحيل استوعبها هدلكو على كتب ترجعولها في مسألة الفضائل لدرجة ان النبي صلى الله عليه وسلم في مرة بيجهز جيش
فعايز يأمر حد على الجيش فبيستقرئ الناس القرآن. انظر كيف كان يأمر النبي صلى الله عليه وسلم الامراء على الجيوش. شف بيشوف معه قد ايه من القرآن اللي معه القرآن
حفظا وفهما ده فاهم. وخصوصا ان انت لما بترسل واحد هو هيواجه مشاكل كتير. يعني النبي صلى الله عليه وسلم مش بيقول له ايه؟ هتعمل كزا. ولما يقابلك كزا يحصل كزا. ولما يحصل كزا. لأ
زي ما النبي صلى الله عليه وسلم ارسل مصعب. هو خلاص ارسل واحد فاهم. هيتعامل مع آآ مدينة جديدة مع واقع جديد مع اناس جدد. مع آآ مع اصلا يهود
سابوا انطلق سيدنا مصعب وقضى السنة الاولى لوحده. طيب في المدينة يعني النبي صلى الله عليه وسلم استقرأ الناس القرآن فجه واحد قال له ما معك من القرآن؟ قال له سورة البقرة انا انا باحاول استحضر يعني المشهد السانوي والحديس يعني بيقولوا معك ايه؟ فقال له معي سورة البقرة
وكان احدثهم سنا كان صغير. فنا مسلا قال له امعك سورة البقرة؟ يعني انا اصلا يعني ايه ده انا حطيته كده كتب وشعار. امعك سورة البقرة؟ يعني شف النبي صلى الله عليه وسلم بيستغرب انت متأكد؟ قال نعم. معي سورة البقرة. فالرسول قال انت اميرهم. على طول انت ما عدتش انت متأكد ان انت حافظ ومتقن لسورة البقرة
قال له انت الامير. عن انس قال ان اللي كان معه البقرة وال عمران جد في اعيننا يعظم في اعيننا. اللي معه سورة البقرة ده حاجة مختلفة حتى النبي لما قال كده فصحابي تاني قال له ايه؟ يعني معنى الكلام يعني. والله انا على فكرة كنت ممكن احفظ سورة البقرة بس ما كنتش راضي احفزها عشان خايفة ما اصليش بها ولا اقوم بها. فقسما
اقرأوا القرآن وتعلموا القرآن وتعلموا سورة البقرة. ما هو ماشي انت خايف ما تقومش طب ما تتعلمها وتقوم بها فاذا عايزين نبص دلوقتي على نظرة عامة احنا الطريقة دي ما عملناش غير فيه بهذا التوسع غير في سورة الكهف. يعني نحاول نعملها المرة دي
عايزين احاديس وفوائل كتير. طيب عايزين نقسمها تحت يعني ايه آآ كل احاديس بتعمل حاجة معينة زي ازكار الصباح والمساء كده. تلاقي مجموعة من من الاذكار بتحميك من العين. مجموعة من الاذكار في الرزق. طيب سورة البقرة بقى بتعمل ايه؟ احنا كده بنعمل ايه عشان ما نتوهش؟ احنا في الجزء التاني من الدرس
خصائص سورة البقرة. بس احنا نبدأ بالخصائص الاثرية. يعني ايه؟ يعني اللي مش من اجتهادنا. احنا هنشوف دلوقتي لما نحب احنا بقى نمسك مسلا المصحف كده ونقول اه سورة الفقرة دي مميزة ايه عن بقية الصور؟ احنا هنحاول احنا نشوف نلتقط ايه المميز في سورة البقرة عن بقية السور؟ دي بقى الخواص اللي انا ممكن اسميها الاستنباط
لكن احنا في خواص هي مش كده هدية هي اثرية. بلغتنا عن النبي صلى الله عليه وسلم. جاءتنا من النبي صلى الله عليه وسلم. طيب انا لاحزت؟ لا انا هقول لكم التجميع وبعد كده هقول لكم التفصيل. لقيت سورة البقرة بتعطي الاضاءة
او الاضاءة يعني الانارة تنور الطريق وتضيء الطريق. والحفظ والمنعة والرفعة. انا لقيت سورة البقرة مجموع الفضائل اللي انا قرأتها انها تضيء وتحفظ وتمنع وترفع ده حتى صورة حتى آآ فريد الانصاري بدأ بكلمة قال سورة البقرة سورة منيعة
تمنع صاحبها ودي فكرة المنعة اللي احنا هنتكلم عنها. طيب اصلا اشهر اسم للبقرة وال عمران ها الناس اللي حافظة الاثر الزهراوين النبي قال اقرأوا القرآن وخاص من بقية القرآن. اقرأوا الزهراوين
يعني ايه الزهراوين؟ وهقول لكم ليه النبي صلى الله عليه وسلم في بيت العريس؟ قال لي نقرأ الزهراوين. الزهراويين مفرد الزهراء. وشيل ازهر اي المضيء. تثنى حمزة دي اتشال تبقى الزهراوين
الازهر قالوا من الاضاءة وشدة الانارة. لدرجة ان بعض العلماء قال معنى ان هم زهروين اي اشبه بالقمرين. القمران القمران بتغليب الكاميرا على الشمس يعني الشمس والقمر. يعني لو القرآن مجموعة كبيرة من السماء المضيئة بالنجوم. وفيه حاجتين كده في النص
بصوا منورين وطبعا القرآن كله مضيء. لكن فيه شمس كبيرة كده وفيه قمر فهذه هي البقرة وال عمران يعني انت متخيل اللي عايز يستضيء بنور القرآن وبيمشي في على الارض المظلمة ثم تضاء هذه الارض بسماء مليئة بالنجوم
قرآن كأن بقية السور كأنها طبعا احنا لو استثنينا الفاتحة هي اعظم سورة. لكن احنا هنتكلم بقى ان اعظم اية في سورة البقرة لكن اعظم سورة هي سورة الفاتحة فلو انت ماشي بتستظل بهذه السماء المضيئة. طب ايه اللي ايه اللي الشمس في السماء ديت؟ والقمر هي البقرة وال عمران. العلماء لما قعدوا يفكروا
ما هي سبب الاضاءة؟ بعضهم قال لكثرة الاحكام. بعضهم قال لكثرة الاسماء الحسنى. يعني الاسماء الحسنى والاحكام تضيء لك الطريق الربانية في علاقتك بالله وان تتأله له وتتعبد له بهذه الاحكام. فتضيء لك آآ الطريق. يبقى اول
حاجة مسألة الاضاءة. والاضاءة على فكرة مش بس آآ مش بس معنوية. يعني مش بس تضيء معنويا الطريق. ده حصل في اثر انا كنت ذكرته في سورة الكهف لان هو يعني في روايات وزكرت هناك الخلاف الطويل ذكره ابن حجر
في مسألة اسيد ابن حضير لما كان بيقرأ السورة يصلي ثم جاءت سحابة اظلتهم مضيئة في في روايات كتير ان في البخاري انه السورة اللي كان بيقوم بها الليل فنزلت السحابة المضيء اللي هي الملائكة اللي بتضيء انها سورة البقرة. ولما خاف على ابنه ارجعوا بقى
الاثر خاف على ابنه يحيى والفرس قاعد يتحرك فتوقف عن القراءة. فالنبي صلى الله عليه وسلم قال اقرأ ابن خضير. انه لو كان استمر الى الصباح يقرأ. الناس كانت تيجي صبح وتجد
السماء مضيئة بسبب قراءة سورة البقرة. بل في اثر كان عن مين كان عن ثابت ابن قيس اظن ابن شماس انهم رأوا ان في زي شيء مسرج كده في اضاءة
فتعجبوا فراحوا للنبي صلى الله عليه وسلم قال رسول الله كان اثر فيه كلام يعني. دار ثابت ابن قيس كان فيها ثلث قال بكل بكل بساطة قال لعله كان يقرأ سورة البقرة. فراحوا لثابت ابن قيس قالوا له في سروج عليك وسألنا النبي. قال قرأت سورة البقرة البارحة. فحتى الاضاءة مش بس اضاءة اه اه معنوية اضاءة حسية لكن
لمن بلغ يعني في علاقته بالله سبحانه وتعالى وكانت مع صحابة النبي صلى الله عليه وسلم يبقى دي مسألة ان هي بتضيء طيب الحاجة التانية انما في نفس الحديس لما قال اقرأوا الزهراوين قال
انها انهم البقرة وال عمران يتان يوم القيامة كانهما غمامتان او غيايتان او فرقان من طير صواف حاجان عن صاحبهما. هنا ان هم بيحفظوا هذا الانسان. لذلك النبي صلى الله عليه وسلم قال
اقرأوا سورة البقرة وتعلموا سورة البقرة لا يستطيعها البطلة لا يستطيعها البطلة. والنبي صلى الله عليه وسلم قال ان الذي يقرأ البيت اللي يقرأ فيه سورة البقرة تفر منه الشياطين
البيت اللي بيقرأ فيه سورة البقرة تفر منه الشياطين. يبقى اذا سورة البقرة بتحفظ من الشياطين. سورة البقرة ككل بتحفظ البيت من الشياطين من ثلاثة ايام واية واحدة من سورة البقرة اللي اية الكرسي تحفظك من الشيطان اذا قرأتها بالليل او قرأتها بالنهار حتى تصبح وحتى تمسي. يعني اية واحدة
الكرسي ودي احنا حتى الشيطان اخبرها اخبر بهذا الامر آآ ابا هريرة رضي الله عنه والقصة مشهورة. يبقى اذا لما النبي صلى الله عليه وسلم بيقول ان سورة بقرة بتحفظ الانسان او تحفظ البيت وبتفر الشياطين من البيت اللي بيقرأ فيه سورة البقرة. لذلك
آآ في اثر جميل قوي عن سواء موقوف عن ابن مسعود او آآ او مرفوع عن النبي صلى الله عليه وسلم في تردد يعني وان كان والله اعلى واعلم الاقرب ان هو موقوف آآ
ابن مسعود ان ابن مسعود يقول لا الفين احدكم يجلس يتعشى يعني ييجي بالليل بعد العشاء كده ثم ويتغنى يضع احدى رجليه على الاخرى. يعني قاعد فاضي ويضع سورة البقرة. يعني مش متخيل ان واحد قاعد بالليل مضيعه! طب ما كنت قايل سورة البقرة. تصرف عنك الشياطين. يعني شف فقه
في الصحابة قاعد بالليل فاضي كنت بيقول له ايه؟ كان زمانك قريت سورة البقرة بدل ما انت ضيعت وقت وصرفت عنك آآ الشياطين. يبقى اذا بتحفظ الانسان لذلك اخر ايتين
ودول بقى قصة اخر الايتين دول اسأل الله سبحانه وتعالى ان يتم لنا الصورة دول عالم اخر ولها خصيصة بمفردها يعني واتفتح باب مخصوص لها يعني طيب ده مسألة الحفز. مسألة المناعة انا ذكرتها في حديس الزهراويين انها تحاجان. تمنع عنك الاذى. تحفزك من الشياطين. الحفظ
امتى يكون حواليك حاجز يمنع عليك الاشياء؟ لكن لما شيء بيهجم عليك وفي حد بيهجم عليك انت عايز من يحاج عنك. هنا تيجي سورة البقرة بقى لزلك اثر عجيب آآ ان كان في رجل
وهو صحيح ان شاء الله فاكر ان رواية مين؟ ابو سعيد تقريبا رجل آآ كان معه القرآن. هو يعني حديس مؤلم حقيقة ثم قتل رجلا عمدا فلما مات ظل القرآن
يدافع عنك ثم ظلت الصور تتسرب تخرج من القبر. هو ايه اللي هو هيتعزب. فالقرآن بيدافع عنه. فظلت السور سورة تلو السورة تخرج. فلم يبقى معه من القرآن يدفع عنه الا البقرة وال عمران. ثم
خرجت ال عمران وبقيت البقرة اسبوع ثم تركته سورة البقرة. اخر سورة فضلت تدافع عنه كانت سورة البقرة. اطول مدة للمدافعة عنه كانت صورة البقرة. لما النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا يستطيعها البطلة. يعني ايه لا يستطيعها؟ لو قعدت اقرأ كتير في المعنى ده
المعنى المتبادر وده اللي انا قرأته اكتر للشراح لا يستطيعها يعني لا يستطيع الصورة. طب يعني ايه لا يستطيع السورة؟ يعني مش هيعرفوا يزاكروها مش هيعرفوا يحفزوها مش هيعرفوا يفهموها
ازيك يا ما قالوا السحرة مع ان المعنى الاشهر لا يستطيعون اذاية حاملهم لا يستطيعها اه اه هي المفروض ان هي الهادي البقرة. لكن ده لانه القارئ وكأنه تلبس بالسورة. فبقى ايه هو والسورة حاجة واحدة؟ فالصورة بتحفظه
صحراء عايزين يأزوه هو كأنه التحف بسورة البقرة فلا يستطيعون ان يؤيدونه. ولزلك من المعاني الامام الطيبي قالها في الشرح وده معنى بديع يعني ايه؟ انه  البطلة من البطالة الكسلان. ان سورة البقرة عايزة انسان جاد. عايزة انسان عنده عزيمة. فمن الاول كده من اول الاول ده
سورة البقرة عايز اقول لكم ان اللي هيطول واللي عايز شوية مقاطع وعايز حاجات انا بضطر ان انا اعتزر له يعني. انا اتزكر كنت باسمع من فترة طويلة تفسيري سورة البقرة الشيخ مصطفى البحياوي
انا سمعت ما يقرب بس هو بدأ بالاول بمقدمة لانه كان بيشرح لابن عطية شرح مقدمة ابن عطية والاستعاذة والبسملة والفاتحة. وبعد كده دخل في البقرة. انا كنت عايز اسمع البقرة
انا سمعت مية وكام درس وما كانش كان لسه في الايات الاولى من سورة البقرة. بس ما تقلقوش يعني. انا ما عنديش هزه المعلومات اصلا يعني. اه طيب احنا قلنا سورة
البقرة الاضاءة اللي هي الزهراء والزهراوين الحفظ تفر الشياطين المناعة تحجبها عن صاحبها والراجل اللي كان في القبر ونزول الملائكة ايضا. الرفعة جدة في اعيننا وانت اميرهم. يبقى سورة البقرة تضيء تحفظ تمنع ترفع. دي وطبعا في يعني
كل ما تيجي تحفر اكتر النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة حنينة لما لما انفرط عقد المسلمين وقالوا آآ فالنبي قال العباس وكان آآ صوته كان صوته جهوريا فقال نادي عليهم فقال يا اصحاب السمرة ذكرهم بالبيعة الشجرة اللي كان يحصل عندها البيعة يا اصحاب
سورة البقرة. طب ما القرآن مية واربعتاشر سورة وخد بالك مع يعني لما ينادي على اصحاب سورة البقرة هو لو احنا جمعنا مجموعة من الفضلاء مش كل الناس حافظين ومتقنين وفاهمين ومزاكرين سورة البقرة
فمعنى كده انه بينادي على عدد قليل. يعني انا مسلا لو اقول ايه يا اصحابي سورة الاخلاص. هيجي عدد كبير. انا في معركة وعايز عدد يدافع عن النبي صلى الله عليه وسلم. هو هنا آآ واضح انه بدأ ينتقل كيف. خلاص احنا في ازمة
انا هنا محتاج الكيف مش محتاج الكم. فقال يا اصحاب سورة البقرة وده كان شيء عجيب فلما جاءوا انتصوا العلماء بيقولوا طب ليه سورة البقرة؟ هل لان للفضائل ان هي بقى بتحج وتدافع فهؤلاء يدفعون الاذى عن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعني هيؤذوه
لكنه ثبت صلى الله عليه وسلم بعض العلماء قال وانا شف اللي بيعجبني قوي لما يكون في معنى زي كده والعالم وده بيبقى قليل للاسف يقعد ينخور بقى عايز يبحس بعضهم قال ايه
هذا لما في السورة من قوله تعالى كم من فئة قليلة غلبت فئة كده. عجبتني يعني ايا كان هو صح ولا لأ بس انا بيعجبني انه يجب نص ثم يبحث في هذا النص. وبعدين قال لا
مش بس عشان اي كلام. انتم عارفين طبعا الكلام اللي فات القليل ان شاء الله في قصة طالوت وجالوت. لان كان برضه حصل ان هم قلة قلة قلة وبعد كده انتصروا
فكأن الموقف كده ده اللي كان معه سلوان قال لما السمرة فيها بيعة فعايزين اية البيعة قال اوفي بعهدي اوفي بعهدكم وبعدين قال لأ الموقف مش مسألة ما هو خلاص البيعة ده كده هيبقى هيبقى تأكيد للمعنى. ما هو اصحاب السمرة ده بتأكيد للبيع اهو. بعضهم قال فيه معنى جميل قوي. قال هذا موطن
هذا موطن استشهاد يعني احنا عايزين ناس تضحي. فنادى بسورة البقرة لما فيها من قول الله ومن الناس من يشتري نفسه ابتغاء مرضاة الله. هو عايز الناس اللي جاية تضحي. وعندها سؤال تضحي وتموت لنصرة هذا الدين
طيب دي الخصائص بتاعة سورة البقرة الاثرية. طب تعالوا نبص بقى سريعا على هي ما عادتش سريعا للاسف انا عارف ان الوقت فرط مننا. تعالوا نبص على خواص سورة البقرة للاجتهاد. طبعا يا جماعة اللي عايز يطول فيه كتاب اهو. خواص سورة البقرة. آآ الشيخ الدكتور تركي بن فهد الهويمي. واي كتاب من احاديسه الفضائل
انا عندي كتاب طيب طابع دار السلام اسمه الاحاديث والاثار الواردة في فضائل سور القرآن الكريم دراسة ونقد دكتور ابراهيم علي السيد. كتاب جيد وهو على فكرة آآ ميزة كتاب في سورة البقرة استفاض في اثار كتير جميلة عجبتني وميزت الكتاب ان هو لا يكتفي المرفوع بل ياتي بالاثار الموقوفة حتى على صحابة النبي صلى الله عليه وسلم في سور
وحتى على التابعين في اثار جميلة عن التابعين. في اثار عن عبدالرحمن ابن الاسود الكوفة اظن تلامسة ابن مسعود. عن ايضا سورة البقرة وان كان في في الاثر اشبه بحث الناس على الصلاة بسورة البقرة ولو في ليلة آآ انه يأتي بتاج يوم القيامة. وفيه اثار كثيرة ارجعوا لها ان شاء الله
برضو من التفاسير الاثرية الجميلة ابن كثير طبعا انتم عارفينه. بيبدأ كل سورة بمسل هذه اه الفضائية. طيب خواص سورة البقرة الاجتهادية يعني ايه؟ يعني احنا هنحاول فبص كده بما تتميز سورة البقرة
يعني انتم عارفين مسلا في المنار واحد زي رشيد رضا احنا قلنا مش مش مع كل حد هقول هقول يا جماعة لا يعني ان انا باشير لكزا الاتفاق خلاص القاعدة اللي احنا قلناها
عجبني جدا رشيد ان هو بحث الاول قبل ما يدخل في الصورة القواعد والتشريعات العامة التي في هذه السورة. وصل لما يقرب من تلاتة وتلاتين قاعدة من القواعد العامة. وقواعد جميلة وبديعة. آآ
آآ في الصورة. ميزة ميزة التفاسير في سورة البقرة المفسر بيكون لسة في الاول بخير وكده ونشيط. وده على فكرة من اصعب الحاجات علي ان انا باجي اقرأ الاقي مسل
في الف لام ميم لسه بقى بخيره يعني تلاقيه عامل مية صفحة يعني. ده ده الف لام ميم يعني. الزمخشري يعني طول جدا في العلوم القطاعة وحاشية الطيبة وابن عاشور ابن عاشور يعني جاب كل الاقوال اللي تعرفها واللي ما نعرفهاش في الحروف المقطعة وقعد يرتبها في مجموعات تلات مجموعات في الاخر
فتجد ان ايه المفسر يعني بخيره كده في الاول ونفسه لسة طويل يعني. ايضا من خاص سورة البقرة بعضهم جمع قال ده اركان الاسلام كلها في سورة البقرة. بعضهم قال اغلب المعاملات. لزلك في اثر انا اما قراته ما كنتش فاهمه بيقول ايه
آآ لو اكتملت او لو اكملت سورة البقرة ثلاثين اية لا تكلمت هي سورة البقرة ميتين ستة وتمانين اية انا مش ما كنتش فاهم يعني ايه ده كلام بعضهم قال في شرح الاثر ده. اي
لاكتفى بها الانسان في الدين. يعني كانت هتحتوي كل الاحكام من كتر ما سورة البقرة يعني فيها احتواء لعمومات الشريعة وقواعد الشريعة واحكام الشريعة سورة البقرة وده اللي انا عايز اقوله لكم. سورة البقرة بتعيد ضبط فكر الانسان اصلا. وده انا قلته في القرآن عموما وفي سورة البقرة خصوصا
وافتتاح وده هنقولها دلوقتي من خواص سورة البقرة ان اول حاجة ان هي في اول المصحف يعني لما نيجي احنا نبص كده اما اقول لكم كده ايه رأيكم يا جماعة؟ ايه خواص سورة البقرة
واحد يقول لي ده فيها اعظم اية في القرآن اقول له احسنت اية الكرسي. طب اية الكرسي بتتكلم عن ايه؟ عظمة الله سبحانه وتعالى ايه تاني؟ يقول لي فيها اخر ايتين من قرأ بهما في ليلة
كفتاه والعلماء لما اتكلموا يعني ايه الكفاية؟ قالوا الخلاصة كفتاه في كل شيء. عن قيام الليل والحفظ وكل شيء ايه تاني ؟ واحد يقول لي الدمج العجيب بين العبادات والمعاملات. جميل. واحد يقول لي
آآ الحرمات الحج والقتال الاسرة المال مقاصد الشريعة كلها قواعد الفهم والموازنات والمصالح والمفاسد وترتيب الاولويات كل ده موجود في سورة البقرة  واحد يقول لي وده اللي انا قلته من شوية اللي هي فكرة ايه؟ ان هي في اول مصحف
انا ودايما المعنى ده انا كنت قلت الخاطرة دي في في آآ في رمضان اللي فات كنت عامل مجموعة من الخواطر كده يعني مسجلة للاسف تسجيل سيء. اول خاطرة كان اسمها بداية قوية
ان انا عايزك تتخيل من سبل وده بيساعدني جدا انا فهم القرآن انا بحب افهم اية او سورة بتخيل ان احنا عندنا مشكلة دايما ايه اللي في العادة؟ احنا اتعودنا قوي على القرآن وقريناه كتير فاحنا ممكن بتفوتنا اشياء
عايزك تتخيل لما تدي المصحف لواحد غير مسلم عزة خالد زين مصحف واحد غير مسلم اول مرة يقرأ القرآن وتقول له هذا كتاب نزل من السماء من عند الله هيمسك المصحف ده تقول له خد بالك هذه اخر رسالة لاهل الارض
خلاص بعد كده تقوم الساعة هذه الرسالة الخاتمة يقول لك هو ربنا لم يرسل رسائل ارسل رسائل لكن خلاص هذه الرسالة المهيمنة على الكتب السابقة وما سواها الان لا تستطيع ان تثق فيه
مئة بالمئة في اصابته التحريف والتبديل والتغيير امسك كده تخيل احساسه! يعني ده من عند الله! طب ربنا بيقول لنا ايه ؟ فيفاجأ به الفاتحة وطلب الهداية الثناء والهداية ثم يفاجأ
سورة البقرة. انا اصلا واحد في بداية الالتزام كان بيقول ايه؟ وكان عنده بقى هم الدعوة وحرصه على غير المسلمين. طب ما كنا نجيب مسلا سورة الزمر في الاول او سورة قاف. يعني سورة البقرة
صعبة في الاول تفاجئ ان سبحان الله هذه عجيبة سورة البقرة فعلا اللي بيبدأ بسورة البقرة صح اسلامه كله بيكون صح اذ قال ربه اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين. تمام الاستسلام اللي بيسلم نفسه الى سورة البقرة ليخرج
تسليما مطيعا يخرج من سورة البقرة يقول امن الرسول بما ارسل بعزله من ربه والمؤمنون. خلاص هو عنده حالة من الايمان. سمعنا واطعنا. خلاص فاهم مغزى ومعنى التكليف طيب ايضا من خصائص سورة البقرة احنا عمالين نقول خصائص سورة البقرة البقرة البقرة
هي ايه قصة البقرة دي ؟ دي قصة مع بني اسرائيل. قصة مع بني اسرائيل ده القرآن بيتكلم كتير عن بني اسرائيل. يعني اكيد القصة بتاعة بني اسرائيل دي بني اسرائيل جت في
في وجات في المدني وجات في كتير من صور المكية في ال حميم وجيه في طه وفي الاعراف طبعا حديس طويل عن بني اسرائيل وجه في الصور المدنية كتير كلام عن بني اسرائيل اه يعني
واضح ان سورة البقرة موجودة في اكتر من مكان. لا لا لا سورة البقرة بالرغم ان هي مع بني اسرائيل لانها لم تأتي في القرآن الا في سورة البقرة. اذا لها دلالة احنا
كنا احيانا من فرائض السورة انا بحب افهم خفائ السورة اشوف بماذا تميزت؟ بماذا تفردت هذه السورة؟ لما قلنا مسلا ان قصة سيدنا ابراهيم اللي في سورة الانعام لم تأتي الا في هذه السورة. قصة موسى عليه
السلام مليانة في القرآن لكن مع الخضر لم تأتي الا في سورة الكهف. ايضا قصة البقرة لم تأتي الا في سورة البقرة. ودي لها دلالة. لما نيجي دلوقتي على الاسم
اه يبقى اذا خصائص سورة البقرة طبعا اطول سورة في القرآن واعظم اية والاية الخاتمة. وتقسيمة الناس وقالت للاستخلاف اني جعل في الارض خليفة كل دي آآ خصائص تفردت بها سورة البقرة واحنا ان شاء الله ماشيين هيجي لنا مسل هزه الخصائص. طيب مسألة الاسم
عشان نبدأ بقى ندخل يعني احنا طولنا ندخل في الايات الاولى. مسألة الاسم ومسألة النزرة الهامة سليها لما اجي اتكلم في النظرة العامة انا بصراحة ما بحبش لا احب. فكرة المعنى الموضوعي او المعنى الواحد آآ موضوع السورة ويتقال في الاول. احب ده ييجي في الاخر بعد ما
ما فيش تفاصيل تفاصيل الصورة. كتير من الناس بيتعجل بيقول لك ايه موضوع سورة ال عمران كزا وموضوع سورة المائدة كزا وانا خلصت خلاص يا جماعة المصحف. تقول له بقى عيش مع اية يقول لك لا ما انا عرفت
ده سورة ال عمران طلعت بتتكلم عن كزا خلاص. ايوة هو القرآن احنا محتاجين نعيشه اية اية فانا بخاف من الفرح الذهني والمتعة الذهنية بالقرآن ونستعيض بهذه المتعة الذهنية ونترك المعاشة والتخلق ومكابدة
هذه الآيات ومعايشة هذه الآيات في الواقع. طيب لما نيجي نبص على سورة البقرة واسم سورة البقرة سورة البقرة بدأت بالايمان. يؤمنون بالغيب وختمت بالايمان. امن الرسول هاذكر لكم بعض المعلومات عشان اقول لكم انا عايز اقول ايه
سورة البقرة اخر حاجة فيها لا يكلف لا يكلف الله نفسا الا وسعها. تكليف يبقى بدأت بايمان الغيب ختمت بايمان وبعدين قضية تكليف. ماشي سورة البقرة لو افترضنا ان في جزء في الاول عن بني اسرائيل والجزء التاني تشريعات الاسلام. انا اتخيل لو انا بدي الكتاب لواحد مسلم ان انا ادي له الاول التشريعات
وبعد كده قل له بني اسرائيل لأ القرآن بدأ ببني اسرائيل. لان انت لو هتتعامل مع الكتاب كما تعامل بنو اسرائيل ما لوش لازمة تكمل الجزء التاني يعني لو انت هتدخل الكتاب بعقلية بني سليم اللي احنا هنحاول نحللها واحنا ماشيين مع بعض. انت مش هتعرف تستفيد من التشريعات. ليه؟ لان كل
هتحرف وهتبدل وهتراوغ وهتغير وهتبدل مجموعة الجرائم اللي ذكرت يعني مجملة بصورة دقيقة جدا في صفحة ثم مفصلة في خلال الجزء الاول هي دي الجرائم اللي احنا حذرنا منها وتستشعر ان وكأن سورة البقرة بتقول لك نزل اليكم كتاب
فيه هدى كيف ستتعاملون مع الكتاب؟ هل ستتعاملون كما تعامل بنو اسرائيل مع الكتاب؟ ام ستتعاملون كما امر الله النبي النبي صلى الله عليه وسلم ان يقول للمؤمنين امن الرسول قولوا سمعنا واطعنا ان تؤمن وان تطيع. هتتعامل ازاي مع هذه التكليفات
التي في الكتاب. طيب  برضو انا كل ده عايز اوصل لكلمة البقرة. سورة البقرة قصة البقرة لو انت ما تعرفش اسم السورة وانا غطيت على اسم السورة. وانا قلت لك تخيل معي يعني لو انا بدي الكتاب ده لواحد غير مسلم وغيري. خبيت اسم السورة
وقلت لك الجزء الاول فيه جرايم كتير لبني اسرائيل. فانت بصيت كده وقلت لي حصل قلت لك عايزك تنقي جريمة من جرائم بني اسرائيل او مشكلة او تعامل سيء من تعاملات بني سويف نخليها اسم السورة
انت قلت لي ماشي سهلة. ولو انا ما عرفش ايه الصورة. هابص كده انا هحاول لو انا انتقي ابشع جريمة او اسوأ جريمة. مسلا ان هم طلبوا ان يروا الله جهرا
هم حرفوا ان هم فبد الذين ظلموا ان هم بدلوا احاول اشوف جريمة من الجرائم اللي عملوها عبدوا العجل مسلا خد بالك الصورة ما اسمهاش العجل. هم عملوا اسمها البقرة. لان هم ذبحوا البقرة. لكن عبدوا العجل
ايه ده! ده ده ده شبه الحاجة الوحيدة اللي عملوها. ده هم عملوا الطاعة. البقرة ده هم دبحوا البقرة. ربنا بيقول ايه؟ فذبحوها في سورة البقرة ربنا بيقول ايه؟ فذبحوها. يعني ايه فذبحوها؟ الواو دي اللي هم بنو اسرائيل لهذه البقرة. ذبحوا ذبح بنو اسرائيل البقرة ذبحوها. يعني هم نفذوا الامر
وبالرغم من كده تتسمى بها ايوة ما هو هذا التنفيذ بهذه المباطأة والمراوغة والمناكفة هذه طريقة لا يحبها الله. يعني اياك ان تتخيل ان حتى لو طبقت بس بالطريقة اللي عملها بنو اسرائيل ادعو لنا ربك ويراوغ ويرجع
تعنتوا فكأن اسم البقرة فيه دلالة اذا اردتم ان تطيعوا الله فاسرعوا وقولوا سمعنا واطعنا. لذلك عايزك تلاحز ان كلمة يؤمنون بالغيب في الاول. يعني ايه يؤمنون بالغيب؟ ودهن هنتكلم فيها ان شاء الله. في نوع من مقالات هذا الايمان مع معاني في هذا الايمان هي غائبة عنك. طيب اخر السورة
امن الرسول بما انزل اليهم ربه والمؤمن قل امن. الايات دي اصلا نزلت لما الصحابة خافوا من امر من الاوامر ما هو الامر بيقول لهم ايه؟ ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله. ايه ده؟ طب ازاي؟ طب يعني يا رسول الله طب لو احنا الطاعات
تانية عرفناها لكن ازاي ما نخفي في انفسنا اتريدون ان تقولوا كما قال بن يوسف الربط؟ كما قال بنو اسرائيل قولوا سمعنا واطعنا. فلما قالوا سمعنا واطعنا نزلت الاية يعني هم قالوا سمعنا واطعنا ولا يعلمون ان مآل هذا الامر اللي هو سمعنا هيحدث التخفيف. فالفكرة
انك تؤمن بشيء ولا تعلم مآل هذا الامر. وهو على فكرة هي دي فكرة البقرة. هي البقرة لما راحوا يذبحوها هو دلوقتي مات واحد. عايزين يعرفوا مين اللي قتلوه. فراحوا لسيدنا موسى
في قتيل عايزين نعرف مين اللي قتله. فسيدنا موسى قال لهم خلاص ادبحوا بقى ايه ده اتتخذون غزوة بنقول لك في واحد مات عايزين نعرف مين اللي قتله تقول لنا ادبحوا بقرة
هو مش مش قادر يفهم ان هو لازم ينفز. هي دي مشكلتنا ان احنا نقول للناس الله سبحانه وتعالى يقول اتركوا الربا. الله سبحانه وتعالى يقول افعلوا كذا في المعاملات الاسرية. وافعلوا كذا في المعاملات المالية
مش مقتنع. ليه؟ ما مش الحكمة لا تظهر لي. يعني مع احترامي لعقليتك الله خالق السماوات والارض يقول كذا قل الحكمة لا تظهر له. يعني او مش مقتنع. انا مش متخيل يعني انت يعني الله سبحانه حاشاه تعدل على مين؟ يعني ده ده ممكن
بتستسلم لطبيب لسة متخرج. يعني وما حقوش حتى شهادات وكل ما شهاده تعلى بتزداد الثقة انا مش متخيل انت يعني مش مقتنع بايه في البقرة في قصة البقرة ان هم ينفذوا
حتى ولو يعلم المآلات بل العجيب في سورة البقرة ان كانت هذه البقرة التي ذبحت كانت فتحا لغيرهم القصة المشهورة في الاسريلات ان هي رجل كان بيبر بامه وفضلت البقرة يغلف تمنها يغلي في تمنها فاستفاد من تمنها ذهبا
بشوف ازاي في قصة عجيبة مليئة واسأل الله سبحانه وتعالى ان يبلغنا هذه القصة في السورة عشان نتدبر فيها اكثر من كده. لكن عموما فكرة التكليف والايمان استسلام لاوامر الله سبحانه وتعالى. آآ الاستسلام المباشر السريع آآ غير المعترض غير المتعنت. هذا امر يحبه
الله سبحانه وتعالى طيب نبدأ كده نستعين بالله سبحانه وتعالى وندخل في الايات الاولى من آآ سورة البقرة بعد طبعا يعني للاسف انا كنت كاتب حاجات بس خلاص يعني اي حاجة انا احلتكوا عليها ترجعوا لها ان شاء الله. اللي حابب يكمل معنا بالتفصيل يعني
حديس الفضائل او النزرة العامة. فيه حاجات في النظرة العامة انا حاولت ااجلها لما تيجي لنا مسلا ايات اني جامعا في الارض خليفة اما تيجي لنا قصة البقرة نستفيض اكتر
اه اه المعاملات المالية اللي في الاخر لها دلالة ان شاء الله نبدأ نستعين بالله سورة البقرة هذه السورة العظيمة. اه قبل ما انسى معلش كويس ان انا افتكرت. الاسم الاسم نفسه
بعض العلماء ودول قلة بيحاول يبحث في معنى اسم السورة نفسه. يعني ايه بقرة يعني المعلومة دي انا هاقولها لكم وهي بالنسبة لي انا نفسي محل تردد. انا قرأتها لكن هي بالنسبة لمحل تردد لكن لعل الله سبحانه وتعالى يفتح على من يتأمل في هذا الامر
البقرة اسم البقرة نفسه من اللغة البقر هو الشق والتوسع. يعني انت بتفتح حاجة وتتوسع فتستكشف الامر. عارفين احيانا في  الجراحة لما واحد ييجي الطوارئ نسأل الله السلامة والعافية يعني ويكون عنده مشكلة او حادسة او مشكلة داخل بطنه مش معروف هيفتح فين الجراح؟ بيسموه يعمل فتح استكشافي
عشان فتح واسع يكتشف كل شيء ده بالمعنى البقر لزلك الباقر هو الذي توسع في العلم. واللي بيبقر الارض اللي بيصل فيها يستطيع انه يشق الارض ويصل فيها الى ثرواتها
من معاني البقر الشق والتوسع واستكشاف الخيرات والوصول اليه والله اعلى واعلم. وجود البقرة في بداية السورة هي وكأنها تشق لك الطريق وتخرج لك الكنوز والثروات. فكلما عايشت هذه السورة كلما بقرت كثيرا من اراضي العلم. واخرجت لك هذه الارض كثيرا من الكنوز والخيرات. والله تعالى اعلى واعلم. نبدأ
الايات تبدأ سورة البقرة. وبرضو عايزك تاني تستحضر واحد غير مسلم بيقرأ السورة اول حاجة بسم هات يا عم السورة اول سورة في القرآن بعد الفاتحة فهم ان الفاتح احنا كنا شرحنا الفاتحة في مجلسين
من سورة الفاتحة انه يثني على هذا الاله الرحيم العظيم الكريم ويطلب منه الهداية وهو يخاف من سورة الفاتحة يخاف انه يكون من المغضوب عليهم او الضالين والعياذ بالله. ففهم ان في صراط مستقيم
فيدخل سورة البقرة يبحث عن هذا الهدى ويبحث عن الصراط المستقيم اللي هو غير المغضوب عليهم ولا الضالين يفاجئ بسم الله الرحمن الرحيم. الف  مين ايه ده! يعني حاجة وهنا هذه الحروف المليئة بالاسرار
معلش راجعوا مقدمة سورة الاعراف حاولت افصل الاقوال اللي هناك اكثر واحد شفته استفاض حقيقة في مسألة الحروف المقطعة يعني لان انا بعيد شوية انا قرأت معظم التفاسير اظن هو كان ابن عاشور ذكر تلاتة وتلاتين قول تقريبا
وبعدين جمع حاجة وتلاتين قول فيما اذكر يعني وجمع جمع الاقوال دي لتلات مجموعات. يعني كل مجموعة تحتها اقوال وحاول يرجح وان كان انا يعني اللي رجحه هو اللي شبه ايه
اشبه محل اتفاق بين المتأخرين انها آآ للتحدي وللاعجاز وان هي غالبا بيأتي بعدها ذكر للقرآن لان هم اختلفوا اصلا هل لها معنى هل بتشير يعني هل لها معنى ولا لها دلالة؟ بتشير على معنى معين
ولا هي للتهدي ولا هي فيها اسرار ومسألة طويلة وطويلة الذيل واتكلمنا فيها قبل كده. وانا حقيقة اميل نوعا ما ان لها معنى ودلالة مش مجرد ان هي قسم او
اسماء سور يعني لا انا ارى ان هي لها دلالة وان تخصيص الحروف بالسور لها ربط يعني اللوامين المدنية البقرة وال عمران فيها ارتباط واللواميم المكية العنكبوت والروم لقمان السجدة لها ارتباط
وقال حميم لها ارتباط  يعني الطواسين لها ارتباط والف لام راء مجموعة لها ارتباط. فاذا هناك دلالات والله اعلى واعلم يفتح الله سبحانه وتعالى بها من شاء النقطة اللي عايز اقولها
طبعا بداية الاندهاش والتعجب والتساوي اللي في اول السورة في كلام كتير يعني فكرة كانك انت آآ من بداية السورة كده بتستطيل عليه تقول له ايه آآ شف القرآن آآ بتعرف تتهجى قل كده قل الف الف قل ورايا الف يقول لك الف قل ورايا لام راء ميم شفت الحروف اللي نزلت تحت الجهة دي؟ سيأتي القرآن مكون
هذه الحروف لا تستطيع ان تأتي بمثله. فمما قيل يعني آآ مسألة الحروف المقطعة عشان اللي بيقرأ في تفاسير كتير يعني بتوزف خدوا بالكم في مبحس تاني في مبحس لخلاف في مسألة الاسماء والصفات
يعني مسألة الحروف دي بيتم توزيفها لان يقول لك ايه بما ان ممكن ما يبقاش لها دلالة طب اذا ممكن آآ مزهب التفويض ان احنا ما نعرفش معاني مش الكيفيات آآ معاني اصلا الصفات
هل دي تدخل من المتشابهات ولا لأ ؟ فاحيانا لما تجد ده في البحس هو بيتم توظيفه في المبحس ده وده مبحس مش هنتكلم فيه دلوقتي. طيب الف لام ميم
ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين هل هي تلات نملة ولذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين كل ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين خلينا ناخد النهاية ذلك الكتاب
مبتدأ وخبر لو قلنا ان الخبر هدى والقرايب معترضة ذلك والكتاب بدل ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى. يعني هذا الكتاب هدى. ربنا يخبرنا ان الكتاب ده هدى طب لو ربنا بيقول لنا ذلك الكتاب
يعني ايه؟ يعني تقول مسلا هذا الرجل هنا لما بيكون المبتدأ والخبر فيه الف ولام بيسموه تعريف الجزئين يعني الجزء الاول اللي هو المبتدأ معرف يعني ده اسم اشارة تاني معرف ايضا
في الف ولام؟ هنا قد يفيد الحصر القصر يفيد ان هذا هو الكتاب الكامل فكأني في اشارة والله اعلم ان هذا الكتاب اللي هو القرآن لو وضع بين كل كتب الارض
ده كتاب مميز. ذلك الكتاب تنتزعه كده من وسطه عايزك تتخيل كده عارف في بعض الصور بعض الناس المسقفين يعني بيحطوها في في صور البروفايل بتاعتهم مكتبة كبيرة كده وسلالم كتب عايز يتخيل كده وبعد كده من وسط كل مليارات الكتب تنتزع وتقول هذا
كتاب مختلف عن كل كتب الارض. ذلك الكتاب الكامل لا ريب فيه في وجه من الوجوه ولا نقص فيه فده بداية قوية. هل انت داخل داخل بتقرا لما بتبدأ الكتاب ده بعض الناس بتفوت المقدمة
لأ تخيل كده من البداية خد بالك ذلك الكتاب ده لو احنا قلنا انا عايزك عايزكم يا جماعة واحنا مع بعض في التفسير ان شاء الله او المجالس دي نقلب كده وجوه الايات بما قد تحتمله الايات
وفي خلاف هل ينفع ان تحمل على كل هذه الاوجه؟ وده اه يعني اختاروا بعض المفسرين عاشور طبعا بيؤيد ده بقوة خصوصا لو ما فيش منها تضاد طيب ذلك الكتاب. احنا قلنا لو المقصد الاخبار عن هذا الكتاب الكامل. طب هل فيه
اشارة لما ربنا بيقول كده ذلك الكتاب او تعريض بحاجة او اشارة لحاجة طيب لو الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم او لليهود والنصارى او للمشركين او لعموم الخلق. ركز معي. خطاب للنبي صلى الله عليه صلى الله عليه وسلم ولا يهود نصارى والمشركين ولا هم الخلق. كل واحد من دول قد يأخذ اشارة
ومعنى من هذا من هذه البداية النبي صلى الله عليه وسلم في بداية البعثة وعده الله سبحانه وتعالى بكتاب لا يغسله الماء وطول مكة بينزل عليه الكتاب. لكن لم يكتمل بعد. لان طول مكة
القرآن المكي لسه ما فيهوش فيه التفاصيل التشريعية. وركزوا معي وجود تفاصيل تشريعية في كتاب سماوي دلالة على التمكين لهذه الامة لانها ستطبق هذه التشريعات يبقى انت لما القرآن المكي في تشريعات لكن ليست بكثرة ومش بتقيم مجتمع كامل يطبق كل شوف سورة البقرة مليئة بالاحكام ازاي
فمن البداية ربنا بيقول له هذا هو الكتاب الذي وعدتك به يا محمد. وعدتك به في اول البعثة ووعدتك به اثناء مكة وها هو الان يبدأ في الاكتمال. نقلة جديدة للكتاب الذي ينزل عليك. ذلك هو الكتاب
ولو التقطنا اية فيها خلاف طويل انا هقول لكم ما اميل اليه والله اعلى واعلم يعني في قول الله سبحانه وتعالى في سورة السجدة ولقد اتينا موسى الكتاب فلا تكن في مرية من لقائه
الهاء دي حيرت المفسرين اختلفوا على تلات او اربع اقوال بناتكم في بداية من لقائه وجعلناه هدى لبني اسرائيل. انا اميل ان الهاء دي بتعود على الكتاب وحتى تكملة الاية وجعلناه اللي هو الكتاب. انا اميل كده والله اعلى واعلم
طب هيبقى يعني ايه فلا لان في بعضهم قال فلا تكن في بداية من لقائه. موسى او لقاء الله قد اتينا موسى الكتاب فلا تكن في مرية من لقائه بلقاء الكتاب
المعنى والله اعلى واعلم ان هذا من عندي يعني اتينا موسى الكتاب اي مكناه واهلكنا فرعون واتيناه كتابا فيه هذه التشريعات فاقامها فلا تكن انت في مرية ايضا من هذا. انت مستضعف في مكة. لكن سيأتي يوم تؤتى هذا الكتاب
فلا تكن فتأتيه سورة البقرة الان اتاك هذا الكتاب ويكتمل الكتاب بتشريحاته. فبشرى لزلك كتير من المسلمين قال ذلك الكتاب فيه آآ هذا الوعد بعضهم قال الوعد الذي جاء في التوراة. لزلك قالوا لو الخطاب لليهود والنصارى طب احنا لو قلنا الخطاب للنبي وسلم. طب لو اليهود والنصارى
اي ذلك الكتاب الذي لم يحرف ولن يحرف ولن يبدل فتعريض بكتابكم الذي حرف هو بالدين وهذا الكتاب الذي بشر به في كتابكم انه سيأتي نبي معه كتاب ان يجي لهم في صدورهم
الخطاب لليهود والنصارى لان دي مرحلة جديدة. احنا الان انتقلنا الى مكان جديد في مكة استحضار ان دي صورة مدنية الاولى سيدنا النبي صلى الله عليه وسلم بعت سيدنا معاذ بيقول له اليمن انك تأتي قوما اهل كتاب. يبقى انت لما تروح مكان فيه اهل الكتاب محتاج دعوة مختلفة غير لما اتعامل مع
مشركين فمن البداية هذا كتاب مختلف لو المشركين ذلك الكتاب الذي استهزئتم به ها هو ينتصر وها هو يبني وهو يشرع الان لو الكتاب بقى للخلق ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين
لحزة نزول سيدنا ادم لحزة مؤلمة هيعمل ايه في الارض؟ غريب في غرابة وحشة كان في الجنة منعم يأتيه الرزق لما نزل الارض هو حصل له صدمة. صدمة دنيوية الاكل اللي تخيل يدبح ويعمل عشان ياكل ويتعب ويستنى ويزرع. لكن فيه صدمة
ما الذي سيصبر عليه هذه الوحشة؟ فربنا قال له في لحظات النزول الاولى فاما يأتينكم مني هدى ربنا بيقول ذلك الكتاب هو الهدى الذي وعدت به كل المرسلين لكن انتم يا امة محمد لكم كتاب خاص
مهيمن على كل الكتب السابقة فانتم لا تحتاجون الى اي كتاب سابق من لدن ادم. مش هتحتاجوا حاجة اوعاكم كتاب تخيل لما يكون معك كتاب. يا جماعة القرآن والله رحمة من ربنا سبحانه وتعالى. رحمة
خصوصا للضعفاء اللي زيي لما هو مش قادر يتبحر في العلم ده ولا يقرأ فخلاص. معك الخلاصات. تتعب ليه وتضيع نفسك ليه؟ من لدن ادم معك الخلاصات الخلاصات فاقبل على هذا الكتاب ذلك الكتاب
البداية القوية دي يعني الكتاب ده كامل وهذا الذي وعدنا به وفيه تشريعات وبشر به وهو يعني يؤنسنا في وحشتنا على هذه الارض. نعم طب يعني ما فيش فيه لا ريب فيه
امي انت بداية مطمئنة لا ريب فيه. خلاص انت مطمن الريب فيه نوع من الايه؟ من الاتهام كده. دع ما يريبك الى ما لا يريبك. انك انت بتكون آآ آآ فيه نوع من الاتهام تقول لك لا لا
اياك ان تظن ان في اي شك في هذا الكتاب واحد يقول لي طب ازاي؟ ازاي لا ريب فيه وفيه ناس بترتاب في الكتاب ده كده غلط في الاية دي ولا ايه؟ على فكرة ما هو يعني بالعقل كده. ازا كان في نفس السورة بعدها بكم اية ربنا بيقول ان كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا. يعني ده مش حاجة انت اكتشفتها. مش تقول لي انا
لو سمحت انا اكتشفت غلطة معلش. بتقولوا لا ريب فيه ودي بقى الشبهات الايه الشباب الجديد اللي شباب الكلاب هاوس يعني الشبهات الجديدة يقول لك انا اكتشفت غلطة في في القرآن. آآ انتم بتقولوا لا ريب فيه وفيه ناس ارتبت في في المصحف لو سمحت. هنا سجل غلط. وازا كان ربنا بيقول بعدها ان كنتم في ريب مما نزلنا على الدينا
هذا لا ينبغي ان يرتفع عاقل. يعني الكتاب وده سبحان الله انا اتكلمت عن ده في آآ درس مميزات الخطاب القرآني. القرآن بيحاصرك كانه بيقول لك  اي حد هيرتف في القرآن راجع نفسك
المشكلة عندك لزلك لما ربنا اتكلم عن القرآن واثره في الايات الاولى. بعد كده ربنا ممكن ييجي في صدر واحد ايه ده؟ طب وازاي في ناس مامنتش؟ ما هم اللي غلطانين ان الذين كفروا
سواء عليهم. الايات الايتين اللي بعد ده لان ده رد والمح ابن عاشور المعنى ده ان بعد ما اثنى الله سبحانه وتعالى على القرآن وعلى اثر القرآن فبالزات الكتاب بالعمق ده وبالقوة دي وفيه ناس ما تؤمنش ختم الله على قلوبهم. المشكلة عندهم
فمن البداية لا ريب فيه. يعني انا لما فيه دواء والدوا ده يعني آآ بفضل الله سبحانه وتعالى شفى ملايين من الناس. وفيه ناس يعني لا تستفيد من هذا المشكلة فيهم
يعني خلاص هو المشكلة هو بيتعامل معه بطريقة خاطئة. فلا ريب فيه. فتخيل من البداية راجع نفسك. المشكلة عندك. ايه القوة دي ؟ هذا كلام لا يقوله الا الله البشر مهما بلغ من القوة والعلم والحكمة لا يستطيع ان يتكلم بهذا الكلام من من الشاطر الاول في الكتاب
يقول هذا هو الكتاب الكامل. لا ريب فيه. ايه ده! ايه القوة دي! مش مسلا واعتزر الى القراء وان الاخطاء بازن الله اعدكم ان انا نلاحظ الطبعة القادمة ما فيش الكلام ده. من البداية لا ريب فيه. خدوا بالكم يا جماعة
الفلسفة والافكار اللي بقى لها آآ مئات السنين هي قائمة اصلا على فكرة الريب. قائمة ان واحد يجيب فكرة فالتاني ييجي يرتاب فيها فيصلح فيها فاللي بعده يرتاب فيها فيصلح فيها. يعني عجلة الفلسفة اللي تم استبدالها والبعد عن الوحي. وان هم خدوها مكان الوحي
وخلاص هي دي بقت الحكمة هي اصلا قائمة على فكرة اللا متناهي المتغير. انه يجي واحد يرتاب فيقول اه ده غلط فنحط دي كزا فيشلها هي عجلة مستمرة. فتخيل من البداية انت بقى عندك ثابت. اصبحنا امة لها كتاب
وده يعني ده شرف الاهلي الكلاب كانوا كانوا يستطيلون على المشركين. ليس معكم كتاب. احنا معنا كتاب. انتم عارفين يعني ايه يا جماعة؟ هم لها كتاب يعني اخيرا ام هتتوحد. ما هو الكتاب اصلا من معانيه الجمع زي الكتيبة المجتمعة. ومن معانيه الشيء الفرض وله معاني كتير
فاكر مين اللي قرأته جاب كل معاني الكتاب في الاول ما آآ التيسير اللي نسفت اللي هو التفسير اللي نازل جديد تيسير مش النسف آآ اللي هو  مدارك التأويل لأ
تاني تيسير في التفسير. استفاض يعني جابت كل معاني الكتاب يعني يعني استفاض بطريقة جميلة يعني. فاصلا انتم عارفين يعني ايه امة لها كتاب؟ يعني اخيرا امة لها تشريعات. يعني اخيرا ام
امة هتوحد امة لها ثوابت الامم اللي ما لهاش كتاب يعني تخيل كده امة ما لهاش معالم. شلنا كتابها وشلنا انتماءاتها وشلنا مبادئها يلا الامة دي هتمسخ يعني كم سنة كده وخلاص ولا يكون لها اي اثر
يقعدوا يحافزوا على العادات والتقاليد وطريقة الاكل وطريقة اللبس. اي امة بتحاول تعمل كده لان هي هتمسخ هتذوب في الامم الاخرى القوية تخيل اصبحنا امة لها كتاب. ده شرف لا يغسله الماء
ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى كتاب كامل وعد الله سبحانه وتعالى النبي صلى الله عليه وسلم تعريض باليهود والنصارى. الذي يؤنس وحشتنا في هذه الارض بعد نزول ادم الى الارض
هذا الكتاب تتعامل معه بقيمة اليقين. انت عارف لما بتكون واسق في حاجة بتحط فيها كل عمرك فيه ديلة رهيبة فيه يعني لما هم حبوا يسبتوا ان تيتانيك سفينة عزيمة حطوا فيها كل املاكهم
الانسان لما بيكون واسق في تجارة بيحط فيها كل فلوسه وبعدين يرجع يعني يتنصب عليه ويصوت وكده بس عموما لكن لما يكون انسان واسق في شيء بيحط فيها كل عمره وكل امواله
فتخيل لو انت عايز تحط كل ذهنك وكل جهدك وكل يا سيدي اغلب طاقتك في القرآن ان واحد يقول لك ايه ؟ وافرد قعدته طول عمري ادرس في فكر فلان
قعدت طول عمري افهم في كانت ومش هتفهموا عموما بس قعدتوا وترجع تندم ده طلع مش عارف فيه ايه ده طلع فيه مشاكل هذا لا ريب فيه يعني يقين هدى للمتقين. هدى للمتقين
آآ كلمة هدى انا مهدي وخصوصا لما ترجع الدلالة اللغوية للكلمة وتشوف اشتقاقها وتواصلاتها وهل هي الوصول وخصوصا لاشار المعنى ده فريد الانصاري. الوصول برفق. كان انا بحس شوية يعني مش عارف الشيخ ختيمة منين
قال اما يكون لك بغية وهدف وتكون في حالة من التيه الذي يأخذك من هذا التيه ويصل بك الى الهدف هو ده الهدى مش حابب طبعا ادخل في الكلاميات النقاش الطويل والهدى والاهتداء والقصة اللي دخل فيها الزنخشري والطيبي يعني دخل في خناقة طويلة والرازي مش قصتنا يعني
بيرجع لها احنا اصلا شايف ان لما ربنا بيقول لا ريب فيه هذا الريب هو اللي اضاع كثيرا من عقول الناس واعمار الناس ان الناس للاسف لازم تجرب. ليه ؟ طب ما ربنا نزل لنا وحي
ليه نضيع اعمارنا في الفاضي يعني ليه الناس تقبل على كتب البشر وتضيع اعمارها فيها؟ انا ما بقولش ما نستفدش طبعا واضح من سواء من طريقة حياتي او او ان انا والكلام
انا باقولش اهجر كل شيء في الحياة. لكن انا باتكلم اللي تعامله معه في ثقة ويقين واقبال آآ كتاب الله سبحانه وتعالى لا يا ريبي فيه الريب ده انت لما تيجي تشوفه كلمة هدى دي
عايزك تتخيل بعد ما سيدنا ادم نزل الارض وبيبحس بقى عن كيف يرضي الله كيف يقوم بالعبودية كيف يفهم الحياة حاجات كتير نفسه يفهمها لما نزل القمر وعايزك تحطي في المقابل جهد العقول البشرية للوصول
بدون وحي  نجيب مسلا كتاب آآ الله في الفلسفة الغربية الله في الفلسفة الحديسة وتشوف كم التوهان اللي الناس عايشة فيه. وكم التخريف الناس بتتكلمه عن ربنا. وكم ومش عارف ايه والجوهر ولا المادة والصورة
ولا ايه ولا الدليل مش عارف وتوهان توهان بيتكلموا عن ربنا وهل آآ مش عارف يعرف اللي بيحصل فيه؟ ما فيش يعني لن تستطيع ان تصل الى كلام عن الله
ان يخبرك الله سبحانه وتعالى عن نفسه كما في الوحي خوض الكلام الكثير بعيد عن الوحي بيجعل عظمة الله تخفض في القلب وقسوة القلب ويتجرأ وتجد مع احترامي يعني شاب لسه صغير واحد يتكلم عن الله بكلام يعني
بارد كان يعني الاولى له ان يقبل على كتاب الله سبحانه وتعالى ويدع مثل هذا الكلام الفارغ كلمة هدى كلمة بتوفر اعمار واحد تايه بقاله سنين وبعدين جه حد قال له انا هاوصلك
اللحزة دي لحزة عارف لما يعني لو انا مش لاقي لها تعبير من من نصوص الوحي الا ان تشبيه النبي صلى الله عليه وسلم لما قال الراجل اللي فقد زاده وفقد
كل شيء وخلاص كان الى الله وافرح بتوبة احدكم من احدكم كان آآ في ارض فلاه واضل راحلته واضل الاكل والشرب وكل شيء عليها طعامه وشرابه. طعامه شرابه. وتخيل وخلاص قال انا هنام استنى الموت
وصحي فوجدها فاخذ بخطامها. وقال انت عبدي وانا ربك اخطأ من شدة الفرح. ده المفروض يكون فرحنا بالهدى  انك انت هتضيع من غير الوحي. ان هذا القرآن سبب طرفه بايديكم وطرفه بيد الله. هتوه من غير قرآن. ارجعوا لدرس مشاعرنا تجاه القرآن
لابد من استحضار هذه المشاعر هدى وافتكر من كلمة هدى فاما يأتينك في نفس السورة. فاما يأتينكم مني هدى. فمن تبع هداي. كيف سنتعامل مع الهدى؟ ده من معالم الاساسية في سورة
البقرة كيف سنتعامل مع الهدى؟ هل نقبل ان نعرض ان نتردد. التلات اصناف اللي في اول السورة على حسب تعاملهم مع القرآن. ثم تحدي بالقرآن. ثم قصة اصلا نزول الهدى للارض
ثم تعامل مع بني اسرائيل مع الهدى الذي جاء اليهم. يعني انت ممكن حسب زاوية النظر لو بصيت كده لزاوية النظر لسورة البقرة من قضية الهدى تجد السورة كلها متسلسلة معك. لو بصيت لسورة البقرة من قضية التكليف تجد السورة كلها. وهذا من اه نعم القرآن علينا ومن افضال القرآن علينا
طيب الهدى يتصبر به الانسان في وحشة الدنيا يستضي به الانسان يوفر عليك عمرك بدل رحلة البحث عن الهدى اللي اي حد قارئ في توهان الفلاسفة يكتشف ان ربنا من علينا بنعمة عظيمة
وخصوصا في مبحث الالهيات آآ يعني توهان طيب هدى للمتقين العلماء هنا قالوا حتى اللي بتوع اللي عايزين يبحسوا على الشبهات في القرآن يقول لك ايه يعني ايه هدى للمتقين؟ طب ما كده مين اللي هيستفيد من القرآن؟ ما المتقين
يبقى احنا كده استفدنا ايه العلماء وقفوا وقالوا يعني ايه هدى للمتقين؟ يعني المتقين بس اللي هيستفيدوا ولا غير المتقين؟ طب هو ايه مواصفات المتقين عشان استفيد؟ طب هو انا ابقى متقي عشان استفيد ولا هاستفيد
متقي ودي ازن كنت اتكلمت فيها بس في آآ ضمن مساق في شرح كتاب الخلاصة في تدبر القرآن بتاع الشيخ خالد السبت ان الناس يعني في في يقول لك ايه هل تبقى كويس عشان تفهم
ولا تفهم عشان القرآن يخليك كويس ؟ وهي اصلا علاقة جدلية، الاتنين بيسبوا في بعض. طب تعال نشوف فكرة المتقين. العلماء قالوا تلات حاجات قالوا اتسمى للمتقين ليه انت بمجرد ركز معي. اتسمت بمجاز بما سيحدث
يعني بمجرد ما هتبدأ تلابس القرآن. انت الان في رحلة السير لتصبح من المتقين. فسماك بالمآل يعني هودن ان الذي سيتلبس بالقرآن ويعايش القرآن سيكون من المتقين وده اظن اللي ملئ اليه الزمخشري
يعني هينقلك الى مرحلة التقوى. فكده يبقى بيدينا معنى ان القرآن بيوصلك للتقوى بعضهم قال لأ هو هنا فيه محزوف تقيكم الحر اي الحر والبرد. فقالوا هدى للمتقين ولغيرهم. لكن المتقين هم الذين سينتفعون اشد الانتفاع من القرآن
سيكون هدى حقيقة وينقلهم حقيقة المتقين ولغيرهم بمثابة الاشارة والدلالة. اما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى فغير المتقين القرآن يبصرهم بالطريق لكنهم لا يسيرون. اما المتقون فيبصرهم القرآن ثم يسيرون في الطريق. هذا الفارق بين الاتنين
فاللي استفاده وساروا هم المتقون. اما غير المتقين لم يسيروا لكنهم ابصروا. لزلك ربنا بيقول ايه جحدوا بها. يعني القرآن بيحاصر الانسان. اما ان تتقي واما ان تجحد بعدما علمت انه الحق
وقيل وده معنى عجيب آآ سبحان الله كان وانا بحاول يعني كان وقع في صدري اسناء ما كنت بقرأ الكتاب للشيخ المعلمي اليماني عن فكرة العبادة. وكان اشار معنى جميل بيقول
الباحث عن الحق لو مات وهل كل باحث للحق سيصل ولا ممكن يكون هو كان بيفترض؟ هل ممكن يكون انسان صادق صادق في البحث ويبحث بكل ما اوتي من امكانات. ويعطيه له امكانات للبحث. ويمد له في العمر ولا يصل
المعلم قال لا لازم يصل. والذين جاهدوا فينا هديناهم شوية انه يصل الاسلام. ولا وصل لغير الاسلام يبقى هو اللي عنده خلل ولو مات في الطريق طبعا انا معروف تكلم عنه غيره من علماء كتير من العلماء المتقدمين فقد وقع شروع الله
ايه علاقة ده باللي انا بقوله كان وقع في صدري معنا ان ممكن يكونوا من عن المتقين ان مين اللي هيستفيد من القرآن وده الواحد بيشوفه في نقاشات كتير مع الشباب اللي عندهم شبهات او او بيدعي ان هو ملحد او كده
ان له عنده حذر يعني ايه عنده حذر؟ يعني واحد نظر في الكون فوجد فيه اتقان وابداع فهو حاسس ان فيه حاجة يعني ما ينفعش نبقى كده في واحد تاني اتناقشه يقول لك يا عم بقول لك ايه الموضوع خلصان
ما فيش اله وما فيش دين والموضوع خلصان. وما بصوا ما تسألش ورايا. الموضوع منتهي. ما تسألش ورايا والقصة دي خلصانة وتعالوا نشوف بقى هنعمل ايه مش لازم نعمل ايه يعني شهوات يعني المهم الموضوع ده وقفل
انه يفكر اللي لسه شاغله ويشعر ازمة وضيق وفراغ في صدره وروحه وفقر روحي ويشعر بان لا يستحي قيل ان الكون بهذا الاتقان يكون عبثا. ويبحث عن قضية الاخلاق. وفي قضايا شاغلاها ويبحث ده اللي ممكن يسمى متقي فيبحث فيكون القرآن
عندك الواقع في صدري بس مش عايز اقول ان ده اللي تعنيه الاية تحديدا ممكن يدخل يدخل ضمن ما تعنيه الاية. اللي لقيته اشار للمعنى ده بطريقة يعني فيها اقتضاب شوية
آآ محمد عبده نقل عنه رشيد رضا ومش فاكر مين اللي انتقده يعني اظن كان هو نفسه رشيد رضا او القاسيمي مش لحد بعد ما نقل القول ده انتقده يعني لكن ممكن نقول يدخل ضمن وده بعيدا حتى لو
قلنا مش ده له علاقة بالاية؟ ده في الواقع. ان الانسان حتى في النقاشات اللي جاي باحث ومتقي مش متقي بمعنى ان هو آآ صالح. ما هو اصلا لسة بيبحث
لكن فيه خوف وفيه آآ اشفاق وفي وجل ويبحث لان الامر الامر خطير. الامر خلود هي الحياة واحدة الامر محتاج بحث يعني بخوف وجل. هو ده اللي باذن الله سبحانه وتعالى. وبيبحث يصل باذن الله سبحانه وتعالى. يتركه الله سبحانه وتعالى
التلات اقوال اللي اتقالت في مسألة للمتقين. طيب بعد كده ربنا سبحانه وتعالى ركزوا بقى معي عشان نخلص الخمس ايات الاولانيين. الف لام ميم الاية الاولانية اتكلمنا في فصلنا على تابك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين
بعد كده عندنا اية تلاتة الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة وما رزقناهم ينفقون والذين يؤمنوا بما انزل اليك وانزل من قبلك والاخرة هم يوقنون. اولئك على هدى من ربهم اولئك هم مفلحون. تمام
عندنا الحروف المقطعة المقدمة بهذا الكتاب. وبعد كده عندنا وصفين ثم نتيجة الوصفين يقول لك ايه كتير من الناس يقول لك مقدمة البقرة خمس ايات في المؤمنين واتنين في الكافرين وتلتاشر في المنافقين. لأ هي مش خمسة في المؤمنين يعني هي الاول حروف مقطعة
وبعد كده وصف للكتاب المتقين اصبح له مودا وبعد كده بقى الاتنين دول واحنا عايزين نتكلم في الاتنين دول عشان دول ركز معي دول باللي مشي ورا هدى ربنا قال ايه؟ اولئك على هدى واولئك هم المفلحون. احنا دلوقتي هنقرأ في في مواصفات ربنا قال دول المفلحون
يعني لما ييجي انت داخل الجامعة وداخل اي حاجة فيها دراسة ويجي الاستاز او المسكين المكان ده يقول لك ايه اللي هيعمل كزا وكزا دول اللي بينجحوا عشان ما تشغلوش نفسكم بمزكرات وبدروس اللي بيعمل كزا هو اللي بينجح
كلمة بينجح وبيفلح بتخلي حاجة عندك تنور. ايه يا جماعة؟ انا عايز اعرف فكلمة المفلحون في اخر الخمس ايات تخليك ترجع تاني. مين المفلحون دول ؟ يعني لما بتيجي تقرأ سورة المؤمنون
هناك يرثون الفردوس. ايه ده تقول يرثون الفردوس؟ تعالوا نرجع تاني. مين اللي بيرث الفردوس عشان ترجع تشوف ما انت عايز تكون منهم. طيب. وعلى هدى من ربهم. مين دول
هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون العالم المفصص بسرعة التلاتة دول. طبعا ما عدش بسرعة استحملونا بقى يؤمنون بالغيب العلماء قالوا هل التلات اوصاف دول يؤمنون بغيبقون الصلاة وما رزقناهم ينفقون؟ في طائفة
والذين يؤمنون بما انزل اليكم يوقنون. دول طائفة وبعد كده اولئك على هدى من ربهم. الاتنين مفلحون ولا ده هو نفس الوصفات دي وان هم صنف واحد الاشهر واختيار آآ بيروى عن النعاس واختيار الطبري وغيره ان دول طائفة اللي هم المشركون
ودول طائفة اللي هم اهل الكتاب. ان الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون. دي جت للمشركين ودي جت في اهل الكتاب والاتنين اللي هي على هدى من ربهم
مسلا الاتنين طائفة واحدة طب اللي قال طائفة واحدة مين المشركين لأ الاغلب قالوا لأ دول اهل الكتاب لان الصورة ماشية اكتر على اهل الكتاب يا بني اسرائيل. وانت رايح تخاطب اهل الكتاب. فانت عايز تقول لاهل الكتاب السبيل للحاق بنا
على خطى القرآن انكم تؤمنون بالغيب وتقومون الصلاة وتنفقوا وتؤمنون بما انزل من قبل وما انزل النبي وبالاخرتهم يوقنون احنا عندنا يا اما دول صنف ودول صنف يا اما صنف واحد يكون لاهل الكتاب او صنف واحد يكون للمشركين وده كده بالترتيب الاقوى. اللي هم صنفين او اهل الكتاب او المشركين
طيب خلينا نشوف آآ الذين يؤمنون بالغيب نبحث الايمان ده مبحث ضخم مستحيل اتكلم عنه هحاول طول ما احنا ماشيين في الصورة اشوف بعض الاشارات كده المعنى الايمان. لان فيه ناس تقول الايمان هو التصديق والطبع نقل عن بعض الناس
لكن من من آآ ابداع اعتبر ان لما جمع في الاخر معاني الايمان قال لأ كل المعنى ان هم في ناس قالت التصديق وفيه ناس قالت العمل وفيه ناس قالت الفعل وفيه ناس قالت القول باللسان
الايمان قول وعمل قول واعتقاد وفعل يبقى وبعض الناس بيحط كلمة اعتقاد تحت القول اي يعني قول القلب  هذا الايمان بالغيب. يعني ايه يؤمنون بالغيب وخد بالك ده يعتبر اول وصف يقابلنا بعد هدى للمتقين
يعني لما لما ربنا يقول لك في ناس اهتدت بالقرآن ايه مواصفاتهم؟ اول وصف في القرآن يؤمنون به. وزي ما قلت لكم دي مترابطة مع اخر السورة. امن الرسول الايمان فيه تصديق مع امن
مع بذل مع سير يعني ايه بالغيب بصوا ركزوا معي معلش. البلدي لو قلنا ان هي اسمعوها وعدوها يعني هي اللي هتعدي الفعل يعني امنوا بايه؟ زي مسلا انت كلت كزا فالفعل كل ده بيبقى كلام يتعدى بنفسه. طيب امن الغيب يعني
منبيل غيب يعني باقي التعدية دي يعني ايه هو اللي امن امن بايه؟ امن بالرسول امن بالقرآن؟ لأ بكل الغيب ايه ده! يعني من اول لحظة في الطريق تخيل معي تاني صدمة غير المسلم ماسك المصحف
وخصوصا العقلية بقى الهندسية المعاصرة ديت امسك المصحف. وجاي يقرأ اللي هي بيقول له الف لام ميم وبعد كده بيقول له ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين. وبعد كده في غيب لازم تؤمن به. هو ممكن عقليته تتعسر في الاية دي؟ ليه في غيب يؤمن به؟ لا عايز
شوف لنؤمن لك حتى نرى ده اصل من اصول الانحراف اتكلمت عنه في سلسلة اصول الانحراف. اللي هو لن نؤمن لك حتى انا اهو لأ من الاول كده في غيب
لازم حياتك تكتمل ربط هذا العالم عالم الغيب بعالم الشهادة بل انت تشعر ان غياب عالم الغيب من حياتك مدمر لنفسيتك. هتعيش ازاي؟ يعني معقول كل حياتنا هو في عالم الشهادة ده بس
فقط والناس اللي بتموت والناس اللي هي بيحصل لها ظلمة خلاص تنتهي هذه الحياة. اين الغيب عالم اخر يؤمنون بالغيب هذا الايمان اللي بالغيب لو قلنا ان هو معناه يؤمن بالغيب
ولد افعالا. الافعال دي نوعين. علاقته بالغيب دي زهرت في حاجتين. ظهرت في علاقته بالله وعلاقته بالناس ايه اللي يخليه يكون لازم يبحس عن علاقة بالله ايمانه بالغيب. وايه اللي يخليه يبحث عن عطائه للناس؟ ايمانه بالغيب
ايمانه بالغيب خلاه انسان متحرك في الحياة يبحث عن علاقته بالله وعن علاقته بالناس. لو نزعنا الايمان بالغيب هيبقى انسان اشبه بهائم خلاص هو مش محتاج حاجة وعايز ياكل ويشرب وينام مش عايز حاجة تانية. ويمارس شهواته طبعا
مش عايز حاجة تانية يعني لا يشغل بالنا في علاقته بالله ولا علاقته بالناس. دخول مكون الايمان بالغيب بقوة يجعله يقيم الصلاة وينفق للناس دول الرمزين عمالين كبار من اعمال الاسلام. من علامات من شعائر الاسلام. الصلاة والانفاق. خلينا نقول كلمة الانفاق دلوقتي مش الزكاة
ده لو قلنا بعض العلماء قال الباء هنا وده قول اقل قوة القول الاول ده الاشهر اقل قوة الباء هنا ممكن نسميها باء المصاحبة باقي الحال يعني يؤمنون حال غيبهم عن الناس
يؤمنون حال غيبهم. يعني يحافظون على ايمانهم حتى لو غابوا عن الناس. وليس كهؤلاء الذين في الظاهر فاذا غابوا عن الناس وخلوا الى شياطينهم قالوا انا معكم يبقى يؤمنون بالغيب الاولانية. المعنى الاول تعريض باليهود وبالمشركين. ان عندهم مشكلة في ايمانهم بالغيب
المعنى التاني تعريض بالمنافقين المعنى التاسع ده اقلهم درجة. بس على حسب الباء. الباء لو تعدية يبقى المعنى الاول. الباء لو حال او مصاحبة المعنى التاني. قال له لو الباء باقي الالة. يعني ايه باقي الالة؟ يعني انت سافرت
ايه؟ بالسيارة دي الالة اللي انا سافرت بها. كتبت بايه؟ بالقلم. ده باقي الالة. فقال له امن بايه؟ امن بالقلب. يعني ايه امن بالقلب؟ قالوا يعني ان ايمانه مستقر في قلوبهم وليس فقط على لسانهم كالمنافقين. ومن الناس من يقول امنا. يبقى فيه ناس ايمانهم كلام فقط. لا يوجد هناك افعال. هؤلاء هم المنافقون
فيبقى القولين التانيين دول فيهم تعريض بالمنافقين. والقول الاول تعريض باهل الكتاب آآ ان ايمانهم بالغيب فيه مشكلة او بالمشركين على قول ان دي في المشركين بس يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة. يعني ايه يقيمون الصلاة
معلش احنا النهاردة هنفصل شوية وبعد كده ان شاء الله نمشي اسرع شوية زي بقية المجالس يقيمون الصلاة. الصلاة يعني ايه للعلماء اختلفوا في اشتقاق الصلاة وانا بصراحة بسمع كتير دايما يقول لك ايه ومعنى بديع وانا بقوله كتير الصلاة صلة بين العبد وربه الصلاة صلة بين هي الصلاة
صلة لكن هل ده الاصل معنى الصلاة اللغة؟ لان الصلة جاية من وصل. ودي صلاة. يعني فاء الكلمة الحرف الاول هنا صاد وهنا واو ولزلك قالوا لأ هي الصلاة مش من وصل اصلها. ما اصلها من ايه
بقى طويل هل حرك الصلوين من اول العينين اللي من تحت كده وانت لما بتوطي زي مسلا في السباق قصة كده وان كان بعضهم اعترض وقالوا مش معقول يكون معنا مشهور زي كده ده اصله اختلف اصله. لكن المعنى والله اعلى واعلم ان انا اميل اليه اصل معنى الصلاة
واظن ذكروا آآ الفراهي في المفردات بتاعته حميد الفراهي مين تاني يا شرفي؟ ازن برضو المصطفوي في التحقيق اشار اليه ان الصلاة فيها معنى الملازمة وانك بتعالج شيء بتدخل فيه وتلازمه
قالوا ان اللي بيصلى النار بيقاسيها يدخل فيها ويلازمها اللي بيصلى النار يدخل فيها هكذا هي الصلاة. تدخل في شيء وكأنك تدخل عالم اخر وتلازمه. هذا العالم هو الذي يقيم
انت تقيمها وهي تقيمك. اقاموا الصلاة لانك انت بتحب تقيم العود بتصليه بتحطيه كده بتحطي العود المعوجي كده فلما يصلب النار بيتزبط كده هكذا تفعل فيك الصلاة اقيمك. تقيم اعوجاجك
يصحح هذا الاعوجاج من معاني الصلاة هذه العلاقة الخاصة بين العبد وبين ربه اول اثر من اثار الايمان بالغيب ان تقيم الصلاة يبقى من علامات اقامة ايمان الغيب اقامة الصلاة
طيب يعني ايه يقيمون طبعا كان ربنا يقول الذين يؤمنون بالغيب وصلوا. ليه دايما اقاموا الصلاة؟ قعدوا وقفوا مع كلمة اقاموا قالوا هل اقام جاي من اقامة العود زي ما انا قلت لكم ويصلحها
زبطها فانت قاعد طول الصلاة تزبط الخشوع والاخلاص والنية والاركان ولا جاية من اقاموا السوق قامت السوق يعني نفقة واشتغلت والناس اللي مركزة في السوق فمركز في الصالة بحيس ان الصلاة تكون رائجة ومداوم عليها
ولا قام بالامر اهتم به؟ كل دي معاني تنفع مع اقامة الصلاة. ولابد ان تقام الصلاة في المجتمع مش بس في النفس ومما رزقناهم ينفقون واصلا خدوا بالكم من الصالة دي هتبقى معه ماشية معنا طول الصورة
استعينوا بالصبر والصلاة مرتين عليهم صلوات تغيير القبلة في الصلاة. الصلاة في الطلاق. طول الصورة احنا معنا الصلاة عشان يفهم مركزية الصلاة والانفاق. السورة اصلا مختومة بالانفاق ختمت بالانفاق. والصلاة ماشية معنا طول السورة. يعني اول عبادتين ماشيين معنا طول السورة
بتختم به الانفاق والصلاة هتبقى محورية ان شاء الله بازن الله معنا في السوق بل من الاوامر المركزية لبني اسر قضية الصلاة طيب ومما رزقناهم ينفقون الانفاق من علامات المؤمن. لان انفاق ابحست كتير في قضية الانفاق. ويعني ايه نفقة؟ وهل في علاقة بين النفاق والانفاق
انا في الاول كنت متصور ان الانفاق يزيل النفاق وتصور كده يعني بس انا بحست لقيت المعنى ده مش دقيق اوي. يعني كنت متخيل لزلك اخر سورة المنافقون دي قضية الانفاق
فمن طرق ازالة الانفاق. ودي عايزة بحس في القرآن. كيف تزيل النفاق منها انك تلقي نفسك في الجهاد زي في سورة النساء من انك تنفق زي في سورة المنافقون. يعني في طرق لازالة النفاق من القلب
من شعائر الاسلام ان الانسان يكون يعطي. المال لا يكنز. كنز المال يؤدي الى مشاكل دايما. وده فكر بني اسرائيل. الكنز والجمع الصورة بدأت بالعكس بالتفريق والانفاق يعني المال اللي ما بيجمع بيسمع فيه ويعمل مشاكل
فدايما اللي بيقوم على اموال المسلمين يكون حريص على قضية الانفاق مش على قضية الكنز والجمع ده بيولد مشاكل وفتن وحروب لكن لما بيجمع لما بينفق بيبعث شف فعل النبي صلى الله عليه وسلم يعطي هذا مئة من الابل ويعطي هذا ويعطي هذا عطاءه من لا يخشى الفقر. عارف
يعني اعطى بلاغ في الفقر يعني واحد حسابه في البنك لا نهائي بلاش في البنك يعني. يعني واحد ما عمل لا ينفد لا يفكر في قضية الفقر. فيعطي ويعطي ويعطي
هو ايه هو مما رزقنا وان كان من للتبعيض لا يعني ان يسألكموها يحفكم فتبخلوا ويخرج اضغانكم. الشرع ما طلبش انك تخرج كل مالك ابدا من طب عيد وهتيجي الصورة
يسألونك ماذا ينفقون مرتين ننفق ايه؟ دي هتيجي لنا ايضا في السورة رزقناهم ينفقون في ناس قالوا بقى زي ما قلنا وده اختيار الطبري ان ده للمشركين. فلزلك ده قال معنى جميل قال
ان الناس نوعين الناس اللي هتؤمن بالدين الاسلامي ده نوعين. ناس فطرتهم سليمة ولم يكن لهم دين سابق كانوا مشركين ففطارهم السليمة قادتهم للايمان بالغيب وناس كان سبب تأثرهم بدين سابق هم سبب ايمانهم بهذا الدين. فدول الايه؟ الصنفين يعني
الذين يؤمنون بالغيب مجرد الفطرة والذين يؤمنون بهذا الدين بتأثير ايمانهم بما انزل من قبل من كتب والذين يؤمنون بما انزل اليك خلاص انا بقفل اهو والذين يؤمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك والاخرة هم يوقنون
عجيب قوي ان حتى لو قلنا ان دول اهلي كتاب اصرار القرآن من الاول ان الاسلام ليس دينا منبتا عن بقية الاديان. اصرار ان في ناس قالت على فكرة ان ده وصف لاهل الايمان
طب هو مؤمن بما انزل اليك. طب ما خلاص ما اللي مؤمن بما انزل اليك تلقائي في الضمن. مؤمن بما انزل من قبلك. لأ والذين يؤمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك. طب ايه لازمتها الاية؟ ما هو اللي هيؤمن بما انزل النبي صلى الله عليه وسلم. ما هو ضمن ما انزل للنبي صلى الله عليه وسلم. من ضمن ما انزل اليه ان هناك كتب
كتب سابقة من الاول نحن امتداد نحن اسرة ممتدة عائلة طويلة خط التوحيد من لدن ادم هم بيحاولوا يعزلوا الاسلام وان حاشاه صلى الله عليه وسلم وان محمد رجل ادعى وجه في الصحراء وقال كلمتين وضحك لا لا لا الاسلام امتداد هم
حرفوا وبدلوا هم اللي عايزين يخرجوا المسيرة بتاعتنا ويدعوا ان ابراهيم متصل بهم. ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا وما وزيرة التوراة والانجيله الا من بعده. هتهودوا ابراهيم ازاي وتنصروه ازاي
بيقول لك الشافعي كان اشعري مسلا كنت بحس اني ازاي ده هو قبله هو يعني مع الفارق يعني لكن اقصد هنا الاسلام ده امتداد الاسلام امتداد. فيؤمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك. نحن اولى بموسى منهم. لازم تبقى فاهم ده من من البداية. انك رايح انت
انت لازم تستحضر احنا رايحين مدينة جديدة الان وناس اهل كتاب ويهود وتقسيمات وافكار اتعاملنا مع قوم مختلفين لزلك ابن حجر قال في الشرح لما النبي صلى الله عليه وسلم قال
انك تأتي قوما اهل الكتاب قال لهم طريقة مختلفة في الدعوة غير طريقة المشركين والذين يؤمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك. ما بكل ما انزل اليك وبالاخرة هم يوقنون. قالوا ده تعريض بطريقة اهل الكتاب في الاخرة. دي الايمان بالاخرة. يعني ممكن واحد يكون مؤمن للاخرة بس غلط؟ اه مش بالغ لدرجة اليقين
يقول لك هنعزب ايام ونطلع زي ما اليهود والنصارى قالوا او لأ ده ده فهم خاطئ للاخرة وتقديم للاخرة وكأن الاخيرة وكأن الاخرة وكأن تاني الاخرة هي اليقين الاوحد وما سواها سراب. عكس ما احنا عايشين. الناس الاخرة سراب والدنيا هي اليقين الاوحد. لأ
بالاخرة هم واليقين واليقين ده من معانيه السبات والشفافية تزهر ما تحت الماء لما يقن الماء كده يعني ما عدش بيتحرك سابت وبيبان اللي تحته اليقين رسوخ الايمان اللي هو الاطمئنان القلب. اولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن
يعني الاخر عنده ما بتتهزش. الاسلام يقع يروح يموت مسلمين مشايخ تقع آآ دعوات تسقط مش عارف ايه هو يقين لانه بالاخرة. هو مش يمكن بجماعة ولا بشخص ولا بطائفة هو بالاخرة
وده اللي بيكمل اللي ايمانه بالاخرة هو ده اللي بيكمل لان الاخرة سابتة فيقين اللي هو الماية ما بتتهزش. عارف بارميه ماية سابت شفاف يرى ما تحته فتستطيع ان تبصر ما وراءها
كانك تراه الاحسان كانك تراه وفي الاخرة كانك تراها اني لاجد الجنة وبالاخرة هم يوقنون ثبات ورسوخ في الايمان دول اولئك على هدى الله في الاول بشرى بالهدى. وبعد كده تمكنوا من الهدى
يعني في الاول الكتاب ده فيه هدى او لا ريب فيه هدى. الان تمكنوا من الهدى. على هدى من ربهم. يا الله يبقى الايمان بالغيب اللي بيولد علاقة بالله قوية وتقام علاقة زي القصور كده تقام علاقة تبنى
وانفاق وعطاء وايمان بما انزله الله من كتاب ويقين في الاخرة هذا هو المفلح. اللي عنده خلل في هذه الاركان عنده خلل في الهدى. واولئك هم المفلحون الفلاح الوصول للبغية وادراك الطلب والبقاء بعد ما يسقط الناس. قالوا دي اصول معنى الفلاح
السحور بيتسمى الفلاح لانه يبقيك ويبقي صيامك الى المغرب والفلاح فيه شق حتى تصل الى بغيتك الذي يفلح هؤلاء اللي هم تعبوا حتى وصلوا الى الامر. انا كان نفسي اصلح ايتين الكفار. بس احنا ممكن نسيب الكفار المرة التانية عشان ما ينكدوش علينا. احنا طولنا قوي كده مش طالبة كفار النهاردة. خلينا نكتشف
اعتذر على الاطالة. اسأل الله سبحانه وتعالى ان يفتح لي ولكم في فهم هذه السورة العظيمة. سبحانك اللهم وبحمدك. اشهد ان انت استغفرك واتوب اليك. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
