السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره. ونعوذ بالله من شر انفسنا وسيئات اعمالنا. من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان محمدا عبده ورسوله اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم
باذن الله عز وجل يعني نعود مرة اخرى لمسألة آآ التربية من خلال كتاب الله عز وجل وان القرآن آآ يعني يكون هو المصدر الاساسي والرئيسي لان احنا نتلقى القضايا التربوية اللي هنعيشها في حياتنا
طبعا يعني غنية عن المقدمات عشان ندخل في آآ يعني درس اليوم مسألة ان اصبح يعني هجر القرآن اه كثير احنا بنتكلم عن مسألة هجر القرآن لكن حقيقة نحن من الذين ايه؟ هجروا تطبيق القرآن في حياتنا
انت ممكن تجد اه اخ او اه داعية او اي حد بيتكلم عن اهمية القرآن في حياة الانسان واهمية ان يستضيء الانسان بنور القرآن فبعدين ممكن تسأله طب ايه اللي انت عملته
يعني عشان تستضيف بنور القرآن هل هي القضية مجرد ورد ده ده لمن حافظ عليه كمان يعني. هل هي القضية مجرد ورد بنقرأه؟ بس هو ده يعني هي دي طريقة تعاملنا مع كتاب الله؟ هل احنا بنتعامل مع القرآن ان هو حقائق نزلت لتطبق؟ فبالتالي ازا طبقت هزه الحقائق
نصل الى المرحلة الفوقانية لصورة الفرقان ان بتطبيق القرآن بنصل الى مرحلة من الفرقان بيتضح فيها الحق والباطل. كل ده من خلال تطبيق القرآن زي ما حصل في سورة الفرقان. مش هتتكلم عن القرآن وفي اخر السورة تكلمت عن عباد الرحمن
اللي طبقوا المنهج القرآني فبالتالي انتشر الدين ووصلنا الى حالة من حالات الفرقان بين الحق والباطل اه النهاردة عايزين نتكلم عن سورة يعني هي مليئة بقضايا الاخلاقية. سورة الحجرات. لكن قبل ما نتكلم في سورة الحجرات في مقدمة هامة عايز اتكلم فيها. وعشان الوقت انا احاول ان احنا ايه يعني
حتى لو ما استطعناش النهاردة ان احنا ننهي صورة الحجرات نكملها المرة الجاية باذن الله عز وجل القرآن لما نزل يعني آآ القرآن لما نزل نزل ليس لمجرد قصص يتلى ولا حتى لاحكام تفصيلية تشريعية تطبق. لأ القرآن نزل لاعظم من زلك. نزل القرآن ليبني امه
حضارة بتبنى. يبقى نزل القرآن اذا طبق القرآن نزل ليبني امه. فلما تتعامل مع القرآن انه منهج نزل لبناء امة هتجد تعاملاتك مختلفة نجد في التركيز على قضايا الاخلاق ان كما ان القرآن وايضا السنة
اهتمت بقضايا تفصيلية تشريعية في بعض الفروع نجدها ايضا اهتمت بقضايا تفصيلية اخلاقية. يعني ايه؟ يعني نجدها بتتكلم عن الشريعة يعني بتتكلم عن تفاصيل تفاصيل الاخلاق ان في مجلس العلم لو المجلس ضيق وواحد دخل نعمل معه ايه؟ تجد مسلا تفسحوا في المجالس. تجد في مشاعرك تجاه
اخوانك تجد القرآن بيتكلم عن هذه الاشياء. يبقى مجرد مشاعرك وخواطرك وافعالك ونزراتك وهمساتك تجاه اخيك تجد لها ضعف الشرع يبقى اذا احبتي في الله ان الشرع بيتسع قضية المعروف الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. نجد
ان المعروف بياخد دايرة اوسع مما نتخيل. المعروف بيتسع لدرجة انه بينال موضوع رفع الاذى من طريق المسلمين وان رفع الاذى من طريق المسلمين يؤدي الى دخول الجنة. وان دائرة المنكر بتتسع لتشمل هرة
اذا عذبت زي ما صاحبتها عذبتها عذبت هذه الهرة عذبتها فكانت سببا في دخولها النار والعياذ بالله. فاذا مسألة الجنة والنار كاتبها على قبائل اخلاق مسألة عظيمة في الشرع دي اول وقفة بنقفها. تاني وقفة مهمة عايزين نقف يعني مع انفسنا
في قبائل الاخلاق ان من اصعب عمليات التغيير اللي بيتم للانسان فيها هي التغيير الاخلاقي اصعب عملية يقوم بها انسان مع نفسه عملية التغيير الاخلاقي يعني قد تكون حتى اصعب من عملية قلب مفتوح. يعني الموضوع يعني قد يستطيع الانسان
انه يجاهد شهوة من الشهوات ويتخلص منها في لحظات حاسمة انما انه يغير خلق من اخلاقه عملية شاقة جدا على النفوس تحتاج الى معاناة وصبر وجهاد لذلك نجد ان صورة صورة الحجرات
تجد فيها ان كلمة يا ايها الذين امنوا نداء تكرر السورة تعتبر مش سورة طويلة. يعني تمنتاشر اية مش سورة طويلة يعني تقريبا تاخد ربع تقريبا. او ربع او اقل يعني. ربع في المصحف
ستجد ان صورة زي دي ان كلمة الايمان ومؤمن وامنوا لفز الايمان بمشتقاته تكرر في تمنتاشر خمستاشر مرة وكثرة النداء للمؤمنين. يا ايها الذين امنوا يبقى تبصير الناس ان التعامل مع الاخلاق هو قضية ايمانية بحتة
ولا يترتب عليه حاجتين اول شيء ان احنا بنستقي الاخلاق من قضايا الايمان مش من العرف والتقاليد والاتيكيت لأ احنا بناخد اخلاقنا منين؟ من ايمانا وعقيدتنا وشريعتنا تاني وقفة هامة
انه لن يستطيع الاتيان بهذه الاخلاق الا من كمل ايمانه وان النقص في هذه الاخلاق يعد علامة ظاهرة وترمومتر واضح على نقص الايمان وان الزيادة في هذه الاخلاق علامة واضحة على
زيادة الايمان وهذه مصيبة يعني على قدر ما هي حقيقة على قدر ما هي بالنظر في واقعنا الان على قدر ما هي مصيبة ان احنا كما قال النبي صلى الله عليه وسلم اقربكم مني مجلسا يوم القيامة
احاسنكم اخلاقا. يبقى قضايا الرفعة حتى في الجنة على على مقدار الايه؟ على مقدار الاخلاق. ودي قضية هامة. لذلك انه لازم لابد ان نعلم لن يستطيع الاتيان بمكارم الاخلاق الا من كمل ايمانه. يبقى القضايا قضايا ايه؟ ايمانية بحتة
فاذا يعني انا عايز اركز في الاول يعني حتى قبل ما ندخل في الصورة حتى لو ما كملناش ان يا جماعة عملية القرآن نزل ليغير من المجتمع ومن الناس يعني اللي بيقرأ القرآن
ولا يتغير او لا يريد ان يتغير هو لم ينتفع من القرآن يبقى المسألة مسألة صعبة. ان انا باقرأ عشان الامر ده انفزه. والنهي ده ابتعد عنه. وبقرأ يستمعون القول فايه
يبقى اذا عملية التغيير انت مطالب انك تتغير. يعني ما ينفعش عمر يفضل زي ما هو كده. ما ينفعش. يعني قال الله عز وجل ام حسبتم ان تتركوا يعني ما تزنش انك هتترك
ام حسبتم ان تتركوا. فالقضية لابد ان الناس تحاول من قضايا التغيير. لكن التغيير النفسي النفسي دي يا جماعة مليانة ظلمات واهواء وشهوات. التعامل معها تعامل واعر جدا. اتغير ازاي
معنا حديس في البخاري ومسلم حديس رائع. بيصور عملية التغير ليصور النفس البشرية وهي تبتلى بخلق معين وفطرت عليه ونجد نوعين من الناس نوع جاهد نفسه وحاول يتغير ونوع اختار ان يظل كما هو
نشوف الحديس يقول النبي صلى الله عليه وسلم مثل البخيل والمتصدق. يبقى هنا نموزج لمسألة الايه؟ لمسألة البخل وحب المال. وده شيء فطر الانسان عليه  النبي صلى الله عليه وسلم بيضرب لك نموزج لواحد حاول يتخلص من هذا الخلق البذيء
المبغض الى نفوس الناس وهو البخل وحب المال وايثار النفس على الغير وبنوحد اختار ان يظل كما هو. مثل البخيل والمتصدق بس هو الحديس عايز تركيز لان الفازه للاسف لبعدنا عن اللغة العربية. فنشعر ان الفاظه
نوع من الصعوبة مثل البخيل والمتصدق كمثل رجلين. اتنين عليهما جبتان من حديد. زي ايه؟ جلباب من حديد. وفي رواية جنتان من حديد جبتان من حديد قد اضطرت ايديهما الى سديهما او ثديهما في بعض التشكيلات يعني. وتراقيهما
يبقى منزر واحد هيلبس جلباب والجلباب ده مغطي من ناحية راسه ومكتف ايديه للتركوة لمنطقة الثدي كده. خلاص؟ الجلاب واخد المنطقة دي بس. يعني الجناب مغطي المنطقة دي. والجلباب ده من ايه؟ من حديد. يعني حديد مكتفه ومخلي ايده متكتفة للترقوة ولمنطقة السدي كده بالمنزر ده. خلاص
تقريبا بهذا المشهد فجعل المتصدق كلما تصدق بصدقة انبسطت عنه. كل ما كل ما يصرف ايه اللي يحصل؟ تتفتح شوية. فايده يعرف ايه يتحرك شوية. يصرف كمان ايده البتاع الحديد دي توسع شوية. فيعرف يتحرك اكتر. يصرف اكتر توسع اكتر يصرف اكتر توسع اكتر
كلما تصدق بصدقة انبسطت عنه حتى حتى تغشي انامله وتعفو اثره. يعني ايه؟ يعني فضلت توسع توسع توسع لغاية لما غطته كله جلباب الحديد واسع ومغطيه ومغطي حتى صوابعه. وبقى لو هو ماشي من كتر ما هو يعني كمان مدلدل حواليه كمان يعني بيمسح وهو ماشي بيمسح الايه
ده مين ده المتصدق؟ وجعل البخيل كلما هم بصدقة خلصت ضاقت عليه. واخذت كل حلقة بمكانها يعني ايه مسكت عليه كده جامد خلاص بتعبيرنا يعني ايه قفشت عليه يعني قامت ايه مش عارف كل اما ييجي حتى في بعض الروايات النبي صلى الله عليه وسلم وبعض الروايات بتنزل
ان الفعل ده لابي هريرة للنبي صلى الله عليه وسلم. ان كل ما يحاول يتصدق زي ما يكون بيحاول المنسوب الى النبي صلى الله عليه وسلم او لصحابي اختلف المحدثين
هل هو ده مرفوع ولا موقوف؟ فالشاهد انه كان بيحاول بيعمل كده. بيحاول يوسعها مش عارف. كل ما يهم مش عارف خلاص هنفصل ولاية الحديس. في رواية تانية واذا هم البخيل بصدقة تقلصت عليه وانضمت يداه الى تراقيه وانقبضت كل حلقة الى صاحبتها قفلت عليه جامد
وفي رواية فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فيجهد يعني بيجتهد ان يوسعها فلا يستطيع خلاص الحديس في البخاري ومسلم رويات كتيرة في البخاري ومسلم. ايه معنى الحديث ده يا جماعة؟ الحديس ده آآ رواه يعني ايه شراح قصدي؟ ابن حجر والنووي وغيره وقاضي عياض
والخطابي دول اشهر من تكلم فيه حاولوا يفسروه بتفسيرات اغلبها ان ده مثل معنوي. بيوصل لك حالة اللي عايز يتخلص من صفة البخل. فنبدأ تاني كده. مثل البخيل والمتصدق كمثل رجلين عليهما
فيما جبتين من حديد. وكأن فطرة الانسان المجبولة على منع المال والبخل زي ما يكون مانع حديدي مكتف ايديه. وده فطرة فطر عليها الانسان. زي ان الانسانة مسلا خلق هلوعا. زي خلق الانسان من عجل. زي ان الانسان
لكنود زي كتير كتير في القرآن وصف الانسان بصفات فطر عليها وهو مطالب ان يتخلص منها. فتشبيه النبي صلى الله عليه وسلم ان كأن هذه الصفة عبارة عن ايه؟ عن حديد مكتفه. شدة ضغط الصفة على الانسان
خلاص وضغطت عليه لدرجة ان هي مكتفة ايديه لناحية الترقوة كده. طب ليه الجلباب قصير؟ يقول لك لان كان طول الثوب ده هو مقدار النفقة. فكده كده البخيل والمتصدق بيصرفوا نفس المقدار. يعني البخيل بيصرف بيصرف على قد ايه؟ ياكل حاجة بسيطة ويشرب حاجة بسيطة فكده كده هم الاتنين وكان المقدار
ده المقدار الاساسي من الايه؟ من الحاجيات اللي هيصرفوها. خلاص؟ معي كده عشان بس نستوعب الحديث شف بقى ازاي انك تتخلص من خلق اللي متصدق قعد يجاهد نفسه ويحاول يصرف ويصرف ويصرف والحديد عمال يوسع ويوسع ويوسع وهو يصرف فكل مرة خالف فيها هواه
وضغط فيها على نفسه الحديد ده اصبح فضفاض. وواسع. وانقلب الحديد من شيء ضار للمتصدق وكان عليه ايده لشيء نافع. الجوبة الحديد دي بتحميه. ستراه. انما البخيل فضلت كان هو ده التوب اللي لابسه البخيل الحديد مغطي بس المنطقة اللي
وعورته مكشوفة. فالبخيل اصبح عورته مكشوفة. والناس سهل جدا ان هي تنتقده. انما المتصدق الكريم كل ما ناس تحاول تنتقده هو متغطي بايه؟ بصياغ من حديد ما حدش عارف يمسك عليه حاجة. بل بالعكس كل ما كان بيمشي فيه كرمه
بيمسح ويعفو اثره. بيمسح اثاره السيئة. حتى لدرجة ان احيانا الانسان الكريم يعمل حاجة غلط الناس تحاول تتأول. تقول لا لا لا لا يا عم لأ ده ما كانش قصده. بل احيانا تنقلب حسنات
بحاولوا يلتمسوا له الاعزار. انما البخيل عريان. اخطاؤه مكشوفة للناس. تجد الناس بتتأول لتخطئة افعاله الايه؟ الحسنة فاستطاع الانسان بمغالبة شهوة المال انه يكسر او انه يوسع حتى ما كسروش انه يوسع الحديد وينقلب هذا الخلق
والسيء الى خلقه استفاد منه. خلاص طبعا الحديس له معاني رائعة. وفيه اكتر من كتاب تناول الحديس ده بالتفصيل لكن حتى لا نطيل ان كل خلق سيء هو زي الجبة الحديد دي اللي مكتفاك. مخلياك مش عارف تتعامل مع نفسك. مش عارف تنطلق في افعال الخير. الاخلاق
السيئة بتحجمك عن فعل الخير للناس. عايز تخدم ده وعايز تسامح ده مش قادر تسامحه. عايز تعفو عن ده مش قادر تعفو عنه. مش قادر تبتسم في وجهي حتى الجبة الحديد دي مضيقة عليك اخلاقك مخليات مخنوق نفسيا في التعاملات مش قادر تنطلق
فكل ما تجاهد نفسك كما قال النبي صلى الله عليه وسلم انما العلم بالتعلم وانما الحلم بالايه؟ بالتحلم. بيقولوا صلة التفاعل دي فيها تكلف انك تقعد تجاهد نفسك وتعمل الموضوع ده مرة واتنين وتلاتة حتى يصبح سجية لك. فبيقولوا الانسان ما شفتش انت قبل كده انسان
رفيع راح الجيم وقعد ياكل وبعدين فجأة تحول الى انسان ايه؟ عنده عضلات. فبيقولوا التربية النفسية تقابل التربية الجسدية. وتشارك هذه التربية الجسدية. فانت تستطيع بعد ان كان بتتنرفز من اقل حاجة وبتزعق واخلاقك ضيقة. انت تستطيع ان تصل
الى مرحلة من انبساط الاخلاق وانتسع وانتسع الناس بصدرك. انت تستطيع. ولكن ولكن بنوع من الايه؟ من المجاهدة. فتجد ان الجب الحديد دي وكأنما فطر الانسان عليه من اخلاق سيئة هي عبارة عن اخلاق مكتفاه لا عارف ينطلق في الخيرات ولا عارف يتعامل مع الناس. كلما
جاهد نفسه وعمل خلاف ما يريد ان نفسه وهواه واثر الاخرين على هواه وعلى نفسه هتنبسط هذه الجبة من الحديد ويكون لها آآ نوع من انواع المحاسن بدل ما تكتفه. طبعا العلماء اتكلموا
في كل كلمة في الحديس وان قد يكون ده على اللي هيحصل له يوم القيامة او قد يكون اللي هيحصل له في الدنيا او عن الدنيا ويوم القيامة. الشاهد احنا اللي عايزين نلتقطه من هزا الحديس
مسألة ان الانسان كلما استطاع ان يجاهد ويغالب هيوسع الموضوع الحديث ده عليه. فانت تقدر تتغير انت اخلاق ممكن تبقى انسان جديد. بتتبع اخلاق القرآن. سئلت امنا عائشة عن اخلاق
النبي صلى الله عليه وسلم ما قالتش التواضع والكرم والجهاد. ما قالش كده قالت ايه كان خلقه القرآن فاللي عايز يبحس عن كتاب يتخلق باخلاقه قدام القرآن. كل ما يسمع امر او نهي ينفزه من غير موانع. البخيل
بيقول لك احيانا تشبيه الاخراني بتاع النبي صلى الله عليه وسلم بيقول لك ان هو كل ما يحاول يهم انه يتصدق ما يقدرش. طب ليه المتصدق قدر والبخيل ما قدرش
ليه المتصدق قدر؟ لان البخيل يا جماعة دي كانت نزوة من النزوات بتمر عليه. انه ايه انه يتصدق كده بسم ما بيتابعهاش بمجاهدة. فيجي يحاول  خلاص ييجي يحاول يفكها فما يفكهاش. التاني اول خطوة واول حلقة فكها المتصدق كانت تقيلة جدا على صدري
بيقولوا ان التخلق بالاخلاق الحسنة ده شاق جدا على النفوس. لانك بتعمله كانك فعلا بتعمل لها عملية تجميل يعني كأن الانسان بيعمل عملية تجميل لنفسه ليجاهد في نفسه كأنه بيغير فعلا بيبقى انسان مختلف. يعني زي ما دلوقتي يقول لك الطب تقدم انه اوحش واحدة ممكن تدخل تعمل عمليات تجميل
وتدخل بقى المش عارف الحاجات زي التجميل بتوعهم دول تطلع ملكة جمال اهو الانسان كده بتتبعه وتنفيذه اخلاق القرآن هيطلع انسان مختلف تماما لكن المسألة عايز تكون عملية شاقة فهنا معنا في سورة الحجرات حتى ربنا بيقول لهم ايه؟ ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل لسه ما دخلش الايمان
لسة الايمان ما اقتحمش قلبك. فهم هنا اكتفوا بتغيير جزئي وهو تغيير الايه؟ الجوارح. الاسلام هنا مقصود دي طاعات الجوارح. لكن لسه لم يصلوا الى مرحلة الجهاد ومرحلة ثم لم يرتابوا. زي ما هييجي في اخر السورة
فالانسان احيانا يكتفي بتغيير جزئي. ايه يعني ما انا كويس اهو. بصلي ويا سلام وربي داني خلاص هو مبسوط على قد كده. لكن لأ. لازم يا جماعة نعلم ان انت هتظل في مراقي التغيير الى ان تموت
واللي يظن انه اكتفى بمرحلة من المراحل بالتغيير في نفسه هو انسان جاهل كجهل هؤلاء الاعراب من بني اسد الذي قالوا اسلمنا. هم اكتفوا واختاروا ان هم يقفوا عند هذه المرحلة
لازم الانسان شبه يوميا يغير من نفسه. ويتابع اخلاقه يعمل جدول المحاسب الاخلاقي. مش لازم الجدول مكتوب. لكن لازم يحاسب نفسه. فنزلت هذه السورة  وهي من اواخر ما انزل ثلث الحجرات نزلت في اواخر العهد المدني. بعضهم حتى قال في السنة التاسعة من الهجرة
فنزلت تنظم المجتمع ولما واللي ييجي يشوف موضع صورة الحجرات في القرآن يجد ان هي في اخر القرآن قبل حزب المفصل الحزب المنفصل على خلاف بين المفسرين هو بيقع بداية من سورة قاف
فده حزب اخر كده نزل بيمتاز بالتفصيل في قضايا الاخرة واسلوب ايات سريعة ما عدا الجزء تمانية وعشرين يعني وده له برضه حكمة بس مش وقتها  فنجد ان كأن ده اخر القرآن
التنظيمي للمجتمع صورة الحجرات ان خلاص بعد ما بيستقر المجتمع نجد ان سورة الحجرات جاءت لتهذب اخلاق المجتمع. عشان كده تجد ان فيها كلمة لا كتير. لا تقدموا لا يسخر لا يغتب لا
اصلا حرف الهاء تحس انه عامل زي المقص اصلا. فكان الصورة دي نزلت تهزب المجتمع. شجرة الايمان نزلت هزيمة. فاحنا عايزين نلتقط في الصورة اكتر من شيء. اول حاجة التقطناها
مسألة الايمان وتكراره في السورة وان الايمان بمشتقاته جه خمستاشر مرة في هذه السورة خلاص؟ اللي هنلاحزه ايضا ان التركيز على مسألة القلوب. مع ان الاخلاق هي اخلاق ايه ظاهرة يعني الاخلاق ما تتكلمش ما تقولش ما تعملش هي اخلاق ظاهرة. تجد ان مسألة القلوب جت تلات مرات في السورة. امتحن الله
وتحزين حجورات ولا ايه يا وله؟ امتحن الله قلوبهم للتقوى. خلاص في آآ واعلموا ان فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم
عندك ولما يدخل الايمان في قلوبكم. فمسألة ان الايمان يبقى كأن القرآن كيف تتزين بالاخلاق. الموضوع مش عافية. ولا ايه يا عمر يعني مسألة التغيير الاخلاقي مش مش يعني ايه؟ مش تقعد كده النهاردة
وبعدين معاك يا احمد انت لازم تتغير خلاص انا قررت ان انا ابقى انسان كويس وما عدتش ازعق مع حد. وما عدتش اتنرفز على حد وما عدتش وانت لسه بتكلم نفسك واحد يقول لك اتاخد. يا عم انا جيت جنبك. انت اصلا لسة بتاخد قرارك هتجد مش قادر. ليه ؟ لان المسألة هي عبارة عن
تحكم وتمكن الايمان من القلب هتلاقيك اتغيرت هتجد هتجد هتغيرت. يبقى المسألة يا جماعة هي هي يبقى تاني. يبقى كل محور في السورة بيفهمنا الصورة. يبقى محور الايمان التقطناه في الصورة المحور التاني للايه؟ القلوب نربط الاتنين ببعض يبقى تمكن الايمان من القلوب يؤدي الى تغيير الاخلاق
في المجتمع ربط الاخلاق يا جماعة بالايمان مسألة في غاية الاهمية مسألة يعني حصل يعني زي مسألة العلمانية كده ما فصلوا الدين عن الدولة بيحصل فصل للاخلاق عن الايمان. مصيبة. سواء
من اخطاء المسلمين او من الاعداء عايزين يفصلوا الاخلاق عن الايمان. لكن هي قضية واحدة عايز ممكن يظهر لك صورة انسان على خلق ومش مؤمن. يقول لك لأ ما تربطش ده بده. مش لازم يكون بيصلي عشان اخلاقه تبقى حلوة
ويجيب لك صورة واحد بيصلي واخلاقه وحشة. اللي بيصلي واخلاقه وحشة ده غلط. واللي اخلاقه في ظاهر الناس حلوة ما بيصليش؟ برضو غلط يعني الموضوع مش فمسألة فصل الاخلاق عن الايمان
ان هذا لشيء يراد والمصيبة ان احنا احيانا نؤكد هذا بافعالنا خلاص؟ طيب ليه الحجرات؟ تسمية الحجرات تجد ان الصورة هنحاول آآ نمر كده مرور على الصورة بعد ما اتكلمنا عن اهمية التغيير. يبقى انا مش بدرس سورة الحجرات. انا عارف على فكرة يا جماعة اللي يقرأ سورة الحجرات. قراءة متدبر
المتأمل هيحس ان هو قاعد قدام الصورة كده. مكسوف محرج يعني عايز يعني ايه يعني لو عايز يطبق يعني يعني وهيطبق كل كلمة في الصورة هيحس ان هو اه يعني هيشوف صورة تانية. مش مش يعني يعني فعلا لو هيتعامل مع صورة الحجاج بمقام التلقي المنفذ المتلقي المنفز
مسألة شاقة وان وقضايا الاخلاق تيجي ان حتى سيدنا ابو بكر وسيدنا عمر في البخاري كاد الخيرين كاد الخيران ان يهلكا كاد الخيران ان يهلكا وتنزل ايات لا تتسامح في بعض المعاملات حتى مع ابي بكر وعمر. ان ما فيش حاجة اسمها ان احنا نتساهل في تطبيق الاخلاق
حتى لو كان مع افضل اتنين في الام بعد النبي صلى الله عليه وسلم ان المسألة يعني تجد ان الصورة ما بتسكتش عن الاخلاق موقف يعمله سيدنا ابو بكر وسيدنا عمر صوتهم يرفع بنسبة بسيطة قدام النبي صلى الله عليه وسلم وفي الاخر كلمة بس
يعني لما يجي واحد واحد لسه بادئ يلتزم يقول لك امنا. فانت ممكن في مع اه انت كويس والله يا حبيبي القرآن ما سكتش عن الكلمة دي ينزل سؤال يقول لأ
ما فيش تنازل عن توضيح الخيوط والخطوط العامة للدين والاخلاق. لان انا النهاردة لو اتسهلت في مفهوم الايمان هيتميع عند الناس مفهوم الايمان هيتميع عند الناس. انما القرآن كان حاسم في وقوفه مع تمييع مفهوم الايمان. لا الامام
مش كلمات انت بتقولها. ولا بعض الاعمال الزاهرة اللي انت بتعملها. وكذلك نزل القرآن في التعامل مع ابي بكر وعمر في رفعت بها اصواتهما امام النبي صلى الله عليه وسلم. ينزل القرآن. فتعامل حاسم
خلاص نيجي تاني لسورة الحجرات احنا قلنا المحاور الايمان والقلوب. طب ليه الحجرات قبل ما نقول الحجرات وانت بتمر تاني على الصورة هتجد ان الصورة فيها كلام كتير كلها كلام
ناس في الاول كلام لا تقدموا ومعظم اسار السلف اي بالكلام وبالتالي بالفعل. يبقى الناس بتتكلم وفي سبب النزول في الطبري عن قتادة لا تقدموا الى رسوله ان كان بعض الناس بيقترح يقول لو انزل في كزا وكزا. او لو انزل الله كزا لكان كزا وكزا. ان هو بيقترح
لا تقدموا بيتكلم التانيين لا ترفعوا اصواتكم. تلاتة ينادون من وراء الحجرات ينادونك بيكلموا جاءكم فاسق بيتكلم طائفتان اقتتلوا اصل الاقتتال والحديس في البخاري ومسلم كلمة آآ رماها رأس المنافقين عبدالله بن سلول لما قال عن النبي صلى الله عليه وسلم آآ يعني لا تخشان فقد اذان ناتا وحمارك فاختلف
مع الانصار وقاموا قال لا المهاجرين ويا للانصار واختلف مع بعضهم البعض اصلح بينهم النبي صلى الله عليه وسلم فهي كلمات آآ السخرية كلمات الغيبة كلمات قالوا امنا. فالسورة كلها تحس ان انت يعني ايه لو انت بتسمع تحس ان فيه كلام
في زوجة تيجي الصورة تقول له ده اسكت. ولا وطي صوتك. وانت ما تتكلمش. والكلام ده غلط. والكلام ده ما يتقالش. والكلام ده حرام. تيجي تسكت المجتمع وتنزم كلمات المجتمع وتعلم المجتمع قيمة الكلمة ان الكلمة قد تؤدي لاقتتال زي
فان جاءكم فاسق بنبئ وان الكلمة ان الرجل يتكلم بالكلمة لا يلقي لها بالا. تهوي به في النار سبعين خريفا. في روايات كتيرة فيبلغ بها من سخطه بالله الى يوم القيامة وفي روايات فتكون بابعد تهوي به في النار ابعد ما بين المشرق والمغرب على روايات مختلفة كلها صحيحة
تعلم المجتمع قيمة الكلمة. فتجد ان تعامل الصورة مع الكلام يعني تحس ان الصورة معظم المجتمع كلام المجتمع الكلام الكتير دلوقتي الواحد نفسه في سورة الحجرات تمر على الاعلام والجرايد
البرامج اللي عمالة تقترح على الشرع لا تقدمه بين يدي الرسول. البرامج اللي عمالة تعمل تسخر من بعض الدعاة لا يسخر قوم من قوم حسن يعني فعلا تطبيق سورة الحجرات على الجانب الاعلامي الوقتي هيريحنا كتير جدا. جدا هتلاقي ودنك نضفت
من كتر اللي بيصاب فيها من الماء الاسم اللي بيصاب به ايه؟ يا ريت الميه اصلا. خلاص؟ فالشاهد بعد هذه يعني المحاور في سورة الحجرات ايه الحجرات؟ الحجرة عبارة عن ايه
يعني ايه حجرة مسمعتوش حجرة قبل كده حجرة مش يعني ايه بالانجليزي حجرة حجرة غرفة. ليه سميها حجرة؟ يقول لك لانها الحجر الحاج كل الحاء اصل الحاء والجيم والراء. يقول لك بيدل على اصل في اللغة يدل على المنع
خلاص؟ هل في ذلك قسم لذي؟ حجر. يعني ايه ذي حجر عقل يعني ايه يعني ايه علاقة الحجر الحجر بالعقل ايه يعني ايه الرابط؟ يعني لان ده دماغك حجر يعني ولا ايه؟ يعني ايه الرابط يعني
لانه بيحجر العقل اساس وزيفة العقل ان الانسان نفسه دايما يعني ايه عارفين اللي تعبيرنا بيدلدق يعني بيتسحب. فيجي يقول له اقف. امنع نفسك عني. اقف. فده الانسان فالميزة العاقل عن اللي مش عاقل العاقل يستطيع ان يمنع نفسه
خلاص؟ اللي ما يقدرش يمسك نفسه عشان كده النبي صلى الله عليه وسلم آآ لما سأل الصحابة مين الشديد ما تعدون الشديدة فيكم؟ قالوا السرعة اللي بيصرع الناس. فقال وسلم ليس الشديد بالسرعة ولكن الشديد الذي ايه؟ اللي بيعرف يمسك نفسه. الذي يملك اللي يقدر
حجر على يحجر على نفسه هو ده الانسان العاقل ده ده القوي خلاص؟ فالحجرة سميت حجرة لانها بتمنع عنك سواء بقى ضوء الناس عاملة عنك حواجز. زي مسلا كده في المعتكف تعمل عشان
الناس تستخبى فيه. فالحجرة مانع اقوى شوية. خلاص؟ فالحجرات وكأن شف بقى ركز معي في النزرة دي وكأن السورة جاءت لتضع لكل انسان في المجتمع المسلم حجرة خاصة به تمنع من التعدي على
سواء بالفعل سواء بالاقتتال او بالقول او حتى بسوء الزن وابتدأت السورة في حجرات من النبي صلى الله عليه وسلم تعليمها للادب ابتدأت السورة بمنع تخطي حجرات النبي صلى الله عليه الا الذين ينادونك
من وراء الحجرات يعني تخطي الحجرات ولو بالصوت ممنوع. فجت الصورة بتجعل لكل انسان كيان محترم في المجتمع. الصورة تقول لك كل انسان محترم له كيانه الخصري لا يجوز لك انك تتكلم عنه. يعني يكفي ومن رحمة ربنا ان اللي
سلم عليك في غيبتك ربنا سبحانه وتعالى يأخذ من حسناته ليعطيها لك مش ممكن يعني اي دين احترم الانسان الى هذا القدر فجعل لكل انسان حجرة خاصة به. تمنع من تجاوزها
ما خلكش تتجاوز هذه الحجرة. ان الانسان عشان كده الادب انك لما تدخل على واحد حجرته قبل ما تعمل ايه؟ تستأذن لابد انك انت تستأزن. فكذلك في تعاملاتنا مع بعض. ما ينفعش تقتحمني
يعني مش قصدك تحميل يعني لازم تضربني يعني ما ينفعش ولو ليه تتكلم علي انا انا ليه انا انا سمعتي محترمة وغبتي محترمة. فالمؤمن محترم محفوظ في حضوره وفي غيبته
بشوف الصورة بتيجي بتضع حدود وترسم كده كانها جاية ترسم حدود المجتمع. وكان المجتمع المسلم زي قصر عظيم. كل انسان في المجتمع عظم او صغر كبر او صغر. رجل او امرأة. شاب او شيخ او صغير له حجرته الخاصة به في هذا القصر. له مكانه المحترم
لا يتعدى عليه لان القيمة الحقيقية والسعة الحقيقية لحجرة كل انسان مين اللي يعرفها ربنا سبحانه وتعالى عشان كده ربنا بيقول عسى ان يكونوا خيرا. انت ما تعرفش انت بتتجاوزه ليه؟ انت تعرف
انت تعرف انت آآ يعني اللي بتتخطاه ليه؟ وانت تعرف قيمته قد ايه يعني تجد ان لو انسان عشان نضرب مسلا نفهم يعني ايه الحجرات وكيفية تخطي حجرات الناس. لو واحد قاعد في اوضة في الشارع في على السطح في الدور الارضي مدغدغة
متكسرة ومتبهدلة ومفتوحة على الشارع فهتجد الناس بتقتحم حياته بسهولة انما لو واحد قاعد في جنينة جواها جنينة جواها حديد وبعدين كلاب وبعدين جنينة تانية وبعدين قصر وبعدين وقاعد جوة
فساعة ما كانوا بتخلي الناس ما تفكرشي تقتحم فاصبح المقياس اللي عند الناس في الاقتحام الحجرات هو مقياس ايه؟ مادي ان ده عشان سهل تقتحم عليه. لكن المقياس الحقيقي هو عند الله عز وجل
يبقى المقياس الاساسي هو عند الله عز وجل. خلاص فالكل فبتيجي الصورة تدي لكل انسان مكانه في المجتمع. ان ما ينفعش وتبدأ السورة في الادب الاول مع الله ورسوله وبعدين مع الفاسق وكلام المؤمن الفاسق
وبعدين مع المؤمن الحاضر قدامك وبعدين مع المؤمن الغائب وبعدين في الكلمات حتى بينك وبين نفسك مع الله عز وجل خلاص تاني كده انتم مركزين ولا ايه تاني فتبدأ السورة مع ايه ها
مع الله عز وجل ورسول وبعدين مع المؤمن الفاسق وبعدين المؤمن الحاضر وبعدين المؤمن الغائب وبعدين حتى بينك وبين نفسك لما تقول امنا او تدعي لنفسك مقام انا داعية انا مجاهدة ايا كان انت عايز تدعي لنفسك خلق معين
بينك وبين الله في اداب معينة لهذا الكلام حتى بينك وبين خاصة نفسك مع الله عز وجل خلاص؟ ده ترتيب الصورة ودي محاور اساسية في الصورة. نمر سريعا على مقاطع اه في الصورة
نهتدي ايه؟ بها تبدأ السورة يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله. كلمة برضو اتقوا الله كتيرة في السورة يعني التقوى لان التقوى هي اصلها اساسها وقاية انك بتجتنب شيء. فانك لازم تتعامل بحذر مع اخوانك
اي يعني شف روعة كلام النبي نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ان يتنازل دون ثالث نفس انا بقول في ختام الحديث ايه؟ فان ذلك يحزنه يعني انت قاعد المؤمن انسان حساس
ذواق يعني قاعد بيفكر ايه اللي ممكن يضايقه عشان يعمله؟ ولا يعني احنا بنعمل العكس دلوقتي يا ترى ايه اللي عامله ممكن يضايقه؟ لأ دي مش هتضايقه اوي دي. فالمؤمن بيفكر ايه اللي ممكن يعني شوف النبي لما دخل عليه سيدنا
عثمان يعني وضع ثوبه وقام بعد ما كان متكئ. فتعجبت امنا عائشة قالت يا رسول الله دخل ابو بكر فلم تفعل كذا ودخل عمر فلما دخل عثمان فعلتم ما فعلت؟ قال في بعض الروايات الا يستحي من رجل تستحي منه الملائكة وفي رواية؟ اني خشيت الا يبلغ الي في حاجتي
انه مش هيعرف يقول كل اللي هو عايزه براحته. شف التعامل! ده النبي صلى الله عليه وسلم اللهم اهدنا لاحسن الاخلاق لا يهدي لاحسن عائلات. واصرف عنا سيئها لا يصرف عنا سيئات. يعني انت خايف ما يعرفش يقول انت بتفكر
ان جايز احتمال ما يعرفش مش ده يضايقه. ما يعرفش يقول كل اللي هو عايزه نشوف الاخلاق يعني جانب عظيم في الدين جانب يعني للاسف اه اصبح مهمش نعود مرة اخرى يعني مقاطع صورة احنا قلنا تكرر مسألة التقوى لانك لازم تتقي
فاحذر تتعامل زي ما تكون بتتعامل في ارض فيها شوك زي ما العلماء عرفوا مسألة تقوى فكأنك بتتعامل مع الناس قال المؤمن الذي خالط الناس ويصبر يعني زي ما يكون ماشي ما بين اشواك كتير. ده يقول له كلمة وده يبص له بصة وحشة وده يخبطه بكتفه وده زي ومطالب انه ايه؟ يصبر
على اذاه هي دي التقوى انه بيتعامل مع الناس هو اصلا وبعدين ما قالش واتقوا اخوانكم. قالوا واتقوا الله. لانك انت مش انت مش شايفهم اساسا. يعني انت مش بتتعامل معهم. انت
تبغي الاجر من الله عز وجل. لذلك النبي صلى الله عليه وسلم بيروى عنه ان المؤمن المسدد الموفق مش اي حد ان المؤمن المسدد ليبلغ بحسن خلقه درجة القائم بالليل الصائم بالنهار
منزلة عالية جدا يعني وكأن طب العلماء حتى قالوا طب ازاي اللي بيخالط الناس وبيصبر على اذاهم افضل من اللي بيقوم الليل وبيصوم النهار ازاي يعني قال لان اللي بيقوم الليل وبيصوم النهار انما يجاهد نفسا واحدة
اللي هي مين ؟ نفسه. انما اللي بيصبر على اذية الناس وبيعاملهم باخلاق حسنة بيجاهدوا نفوسا متعددة. ده اخلاقه ضيقة ده عصبي وده بيتنرفز وده بخيل وده بيتضايق من اقل كلمة وده بيتلكك فهو بيتعامل وده طالع
من بيت مراته مضايقاه وده ما معهوش فلوس وده في الشغل مخنوق فبيتعامل مع الناس بتوابع حياتهم وتقوم وطالب انه ايه؟ انه يصبر. ده من هي دي يا جماعة؟ هنتكلم عن اعلى الاخلاق. وده كمان بمناسبة ليلة النصف من شعبان
يعني زيت النصف من شعبان زي ما بيروي عن النبي صلى الله عليه وسلم اذا كانت ليلة النصف من شعبان اطلع الله الى اهل الارض فغفر لهم الا لمشرك او مشاحن
وده من عجيب ورحمة الاسلام وعجيب اهتمام الاسلام ان جعلت احيانا سوء الخلق مانع من موانع المغفرة انظرا هذين حتى يصطلحا دول يستنوا لما يصلحوا اللي بينهم واحاديث انا مش عايز ادخل احاديس وهل رفعت ليلة القدر الا بالمشاحنات والمجادلات
يعني فكثير من الخير بيرفع لسبب اصله قال لي اصله عمل لي اصله وانا لازم اعرفه وهو طالما اصله هياخد على كده الناس تلاقي لازم يلتمس لانتقام عزر يقول له يا اخي اصبر والدنيا يقول لك لأ ده ازاني في الدين مش في الدنيا. ما هو لانك انت ما هو لو يعني ايه لو لو قال لك ازاني في الدنيا هتقول له الدنيا هينة. فبيسبتك. يقول لك ايه
ازاني في الدين. فانت تقول لا طالما الدين. لا الا الدين. فانت انت راجل بقى بدقنه وبتقول له فيبقى انت بتاع دين. يبقى ازاني بيديني لأ يبقى لازم تضربه. لأ
فلا هي مش كده. فتيجي تقول ده دلوقتي لما سيدنا ابو بكر لما مسطح رضي الله عنه وقع في عرض امنا عائشة  هو مش كان ممكن سيدنا ابو بكر تتحسب كده؟ ده دين اهو. وده الدعوة وده هدم يعني آآ عرض النبي صلى الله عليه وسلم وابو بكر وده آآ هدم
واي تأثير على الدعوة اعظم من هذا يعني ان يقال على الطاهرة المبرأة رضي الله عنها امنا عائشة ان يقال عنها ما قيل واي هدم للدين اعظم من هذا وينزل القرآن
الا تحبون ان يغفر الله لكم؟ في نقطة مهمة جدا في مسألة الاخلاق ان الله عز وجل يعاملك على حسب ما تعامل الناس تاني امتى كانك بتختار ربنا يعاملك ازاي
احيانا تكلم واحد يقول لك لا حقي فتقول له يا سيدي اعف. يقول لك لأ. انت بتقول لي الفضل ولا العدل انا مش مطالب بالفضل. انا عايز العدل فتقول له لو عملته كده
ربنا يعاملك كده دي قانون مضطرد في كثير من الايات والاحاديث قانون مضطرد احاديس يعني انا اما الفكرة دي جت في دماغي وقعدت اجمع انا افتكرتها بس في في الاية وليعفوا وليصفحوا آآ الا تحبون ان يغفر يعني ربنا ما قلوش
اعفو عن مصلح عشان هو بدري. وشاهد بدرا. اعفو عن مسطح عشان هو وقع غصب عنه مسلا. يعني انسى مين اللي قال فكر انت عايز ربنا يعاملك ازاي. يعني يعني اما تيجي تعفو اصل انت لو حطيت الشخص قدامك هتفليه مش هتعفو عنه
واحنا اساتزة في النقد يقول النبي صلى الله عليه وسلم يرى احدكم القذاة في عين اخيه ولا يرى الجزع في عين نفسه. فان انت لما بتيجي بتبص على عيوب اخيك انت الشيطان بيهدي لك ميكروسكوب. بيستطيع تكبير الزر
والى يعني بيجيب الفانتو بيجيب يعني المايكرو غلطة ويخليها يعني مئات وبالادلة انت ما انت يعني الشيطان ما بيغلبش يعني فانت لما لما لو حطيته في زهنك وانت جاي تعفو مش هتعرف تعفو
مش ده عمل كزا يوم كزا والزاكرة بتبقى ما شاء الله يعني لو الزاكرة دي ايام الامتحانات والمزاكرة هتبقى الزكاة دي ما تعرفش بتيجي منين بتفتكر له مواقف من من عشر سنين يقول لك من عشر سنين يوم الحد العصر عمل فاكر
الشيطان عمال يغزيه. فعشان كده اما تيجي تتعامل مع الناس انسى الشخص شوف انت عايز ربنا يعملك ازاي من يعني من الاحاديس الرائعة حديس الراجل اللي مكنش له اعمال صالحة الا انه حينما كان يبعث غلمانه كان بيدي نفسه
يدينهم فيقول لغلماني ان وجدتم معسرا فانظروا. اللي ما عهوش سبه تجاوزوا عنه بس. فجه يوم القيامة يبصوا في اعماله الصالحة اني لاقي حاجة ما فيش غير ايه ان هو كان لما بيبعت غلماني يجيبوا الفلوس يقول لهم لو وجدتم فيقول الله عز وجل
نحن احق بذلك منك. اذهب فقد تجاوزت عنك فشوف انت عايز ربنا يعاملك ازاي كتير بقى انا بقول لك انا كنت معتقد ان دي بقى فكرة عبقرية انا لقيتها في اية ايه لقيتها مليانة. كان الله ما كان الله في عون العبد ما كان العبد في عون
ثمانية الف فرج على مؤمن كربة فرج الله عنه كربة. وخد بالك شف من فرج عن مؤمن كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه وكربة من كرب الدنيا ده عطاء ربنا مختلف. من كرب يوم القيامة. عطاء ربنا دايما زائد
يعني دي قصة معروفة لما العبد اخر واحد بيطلع من النار قال له رضيت بالدنيا يعني كمثل ملك المال. قال له رضيت قال له لك مثله عشرة امثالها يعني ربنا دايما بيعطي فوق الرضا سبحانه وتعالى
هذا عطاؤنا عطاء ربنا سبحانه وتعالى مختلف. فانت بتختار يعني اسناء معاملتك مع الناس كانك تختار ربنا يعاملك ازاي فالمسألة صعبة لو انت خدتها من الوجهة دي هتلاقيها سهلة آآ حديس وان كان آآ العلماء يعني كتير من العلماء ضعافوا بس بعض العلماء حسنوا يعني
اه حديس قصر العفو. عارفينه؟ اللي هو ييجي يوم القيامة اتنين واحد له حق عند واحد. يقول له يا رب حقي. عايز حقي مني. ولو خد حقه منه هيترمى في النار
اصل كلمة صحيح وضعيف حسب العالم. والشيخ الالباني اظن ضعفه. خلاص آآ الشيخ احمد المصري كان ذكره في كتاب آآ الدار الاخرة. وذكر ان آآ بعض العلماء القدماء حسنوه. اصله شاهد ان ده بيعمل به فضائل الاعمال اصلا. يعني وما فيهوش ولا يخالف
اصول الشريعة فالشاهد يعني خلاص يعني طب ما سبني اخلص مثلا فالشاهد ان قال له آآ لو خد حقه هيترمى في النار. فربنا سبحانه وتعالى يقول انظر خلفك. فيبص وراه يجد قصور. فيقول
من هزا يقول هذا لمن عفا كأن ربنا سبحانه وتعالى بيغريه انه يعفو. تجد ان اثار وايات واحاديس بتغريك انك انت تعفو عشان كده لما ربنا قال لسيدنا ابو بكر الا تحبون شف يعني قال بلى احب
فده طريقي للتعامل مع المهم احنا طلعنا برة الصورة ولكن لان المسألة الاساسية الغرض الاساسي من الصورة ان احنا ايه نتغير ان احنا يعني المفروض انت قبل سورة الحجرات تروح البيت النهاردة انسان
مختلف تدخل البيت كده ينبهر تحس ان هم منبهرين بشخصية ايه اللي حصل يا ابني فيك؟ تقول لهم ايه؟ دي سورة الحجرات. راحت لنا عندنا ايه من سورة الحجرات كانت فين صورة الحجرات يا ابني؟ ده انت كنت مطلع كانت فين صورة الحجرات من زمان؟ خلاص؟ لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله احنا بنقول هنا كل ده
المدخل من مسألة اتقوا الله. مع ان كان مسلا التقي في التعامل مع اخوانك او لكن الاساس انت بتعامل مين؟ بتعامل ربنا. سريعا المقدمة الاولى في السورة بتتكلم عن لو اسقطها الواقع يعني عن اللي ايه؟ آآ لان النبي صلى الله عليه وسلم مات
فدي كانت لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي صلى الله عليه وسلم. فاسقطها اللي بيرفع صوته فوق صوت السنة. واللي بيقدم كلامه وعايز يقدم اقتراحاته واراؤه فوق كلام ربنا وكلام النبي صلى الله عليه وسلم
بيقول له الشرع بيقول الزاني يترجم الاخلاق مش لازم تقول له ازاي مش لازم؟ بيقول لك لا مش لازم يتركب اه المهم ان هو يتعاقب والمهم تحقيق المصلحة ويجيب شوية كلام كده من عنده وخلاص
تقول له الشرع بيقول ان ده حرام ربا لا لا لا ده مش كده هو ايه اللي مش كده! هو ده حرام. فهو اعمال ايه؟ يرفع صوته وعمال اذا كان رفع صوت سيدنا ابو بكر
سيدنا عمر بصوت امام النبي صلى الله عليه وسلم وهم بيتناقشوا في مسألة ميزة الايات. امال بقى اللي تقول له قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بيقول لك قلت
جاي يروح فين العقوبة عظيمة. ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون. وده من اشد عوامل الربط تاني زي ما قلنا في المقدمة بين الايمان والاخلاق. ان المسألة ان ايمانك كده هيروح
انت بتعمل ايه؟ انت كده بتهدم ايمانك. انت كده بتحبط اعمالك يعني في هذا التعامل الخلقي السيء البغيض مع سنة النبي صلى الله عليه وسلم انت رايح فين؟ انت ماشي في طريق هتضيع نفسك. انت
انسف الايمان نسا. انت تعترف باقوالك ان ليس في قلبك ايمان. انت بتعرفني ولا تعرفنهم بلحن القول انت بتعرفني بكلماتك واراءك ان انت منافق ما تزعلش بقى يعني ما تزعلش لما اقول عليك ايه ؟ منافق. اه
القرآن سمى الناس ودي هنجيلها في بئر الاسم نفسكم بعد الايمان. سمى الناس باسماء احنا لنا مسميات القرآن. خلاص الشاهد لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض قاعدة. ما ينفعش تتعامل مع النبي صلى الله عليه وسلم ومع السنة
انه شخص عادي بعضيكم ما ينفعش ما ينفعش تحطوا السنة تحت النقد يعني طول الواحد ايه آآ في اخر حوار مع احد الدعاة احد المزيعين يعني اللي بيدعي يعني ان هو بيقدم برامج دينية. المهم
بيتكلموا بيتريق عليه يعني بيقول له انت ازاي يعني آآ يعني انت اما تبقى رئيس يعني صلاة الضهر وتيجي عايز تسيب وتنزل تصلي الو هنزل اصلي الضهر ادن الله انا بس امال الضهر ده هينزل يصلي المغرب ما طبيعي احنا هننزل يصلي يقول له انت عايز تنزل صلاة ضهر يعني فقال له هنزل اصلي الضهر
يقول له يعني الضهر بيتأخر. فقال له لأ صلاة الجماعة هيقول له لأ صلاة الجماعة مين اللي قال ان صلاة الجماعة يعني فبيقول له ده النبي صلى الله عليه وسلم بيقول يعني لقد هممت ان امر آآ احدهم فيصلي بالناس ثم اتخلف آآ
يعني ان هو يحرق بيوت من تخلف لا لا لا يمكن الحديث ده يبقى صح؟ يا هو ايه اللي لا يمكن مش هي بتيجي ازاي يعني؟ يعني لا يمكن دي يعني
الالباني ولا ابن حجر هو ايه اللي لا يمكن يعني مش يعني ايه لا يمكن يبقى صح؟ يعني كلمة لا يمكن دي ما هو احنا بنتعامل مع السنة كده دلوقتي. تقول له لا لا لا
لا يمكن. يعني احد في مسجد المساجد فالاخوة في رمضان المغرب ادن فهو بيفطر الاول على تمر وبعدين يصلي وبعدين فراجل متضايق لان هو كده وحش وعايز يروح ياكل. فهو كده هيبقى يمشي هيبقى ايه
انتم بتعملوا كده ليه يعني! هو النبي عمل كده يعني فحس ان هو ايه قال طب وانت زي النبي يعني؟ هو عايز ايه عايز يعني هو حد جه عايز يشيلها ان ده مش دين قال لك خلاص اطلع من ايه
من حتة تانية انت تعمل بقى نفسك زي انا بقول لاحد الاخوة النهاردة بقول له اعفو يعني ربنا قال لسيدنا ابو بكر قال يعني وانا سيدنا ابو بكر احنا كده بقى خلاص يبقى سبنا القرآن كله كان نازل على الصحابة طب ما خلاص بقى يعني
فالشاهد يعني ما ينفعش نتعامل مع الاحاديس كشهر كاقوال تقبل النقد ما ينفعش ده يؤدي الى هبوط الاعمال. ربنا قال كده. ان تحبط اعمالكم اعمالكم وانتم خد بالك ده كان له ايه؟ كان له اعمال
ده كان ايه وابتدى النداء يا ايها الذين اعملوا يبقى الموضوع خطير من اجمل لطائف السورة ان السورة بتكلم واحد بيقترح بين يدي الله ورسوله. تكلم واحد بيرفع صوته على صوت
النبي صلى الله عليه وسلم تكلم واحد فاسق تكلم ناس بتتخانق مع بعضها الى مرحلة الاقتتال. تكلم واحد بيسخر وبيلمس بتكلم واحد بيغتابه وبتقول لهم يا ايها الذين ما قالتلهمش
يا فساق يا يعني شف الاسلوب الرائع يعني يعني انت ليه تعمل كده؟ ده انت مؤمن ده انت انت ده خد بالك ده يخالف لسمو اخلاقك اللي انت عليه. يعني شف اسلوب يعني ده خطاب للدعاء فعلا انك لما تيجي
اتكلم لانه شوف ايه يعني زي قل يا عبادي الذين اسرفوا على انفسهم لا تقنطوا يعني قل لهم انتم عباد الله. لماذا تكونون من الآبقين ليه؟ ليه تهرب بعيد عن ربنا؟ يا عبادي
انت بتبدأ معهم ان خد بالك انت اخترت ووفقت لان تكون مؤمن. لماذا تنقض ايمانك ليه تسيب هذا الصرح العظيم؟ لماذا تتركه؟ ليه فهذا النداء رائع. ويعني يعني زي فقول له قولا لينا
ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى. بيقال ان الاية دي نزلت في ابي بكر وان الانسان حتى يصفو قلبه هيتعرض لامتحانات كتير حتى يؤول الى التقوى
ودي يعني ده شيء صعب وكأن الصورة في البداية امتحان وفي النهاية امتحان. في البداية امتحان انك حتى تصل الى مرحلة الايمان والتقوى هتمتحن  وهيزهر من المواقف ازا كنت كده ولا لأ؟ وفي الاخر انتم قلتم اسلمنا لأ. القضية بالامتحانات. انما المؤمنون الذين وجت الصفات اللي هنفصلها
القضية الصورة وكأن اخلاقك مش هتظهر على حقيقتها غير بالايه؟ بالامتحانات. يعني انت قاعد لوحدك ما حدش بيضايقك يقول لك ده فلان ده اخلاقه كويسة. طب هو حد ضايقه؟ عشان تعرف اخلاقه كويسة ولا لأ؟ يعني عشان كده لما اه واحد قال لسيدنا عمر سأله عن فلان قال له ده فلان ده رائع كويس جدا
فقال له انت سافرت معه لأ اتعاملت معه في البيع والشرا لأ يبقى انت ما تعرفوش يبقى انت ما تعرفوش انت تجد بيصلي وبيبكي وبتاع ويجي يشتري يقوم قالع الدقن
يعلقها في المحل وهو داخل وهو طالع ياخدها التجارة حاجة؟ ولاعبه تجارة حاجة     الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم. نعود هنمر سريعا كده على السورة حتى لا نطيل يعني
فاحنا قلنا قضية الاخلاق لابد فيها من ابتلاءات. واعرف هنا كل ما هتحاول وتبدأ تربي نفسك على خلق  هتحس ان الناس بتطلع لك من تحت الارض فعلا هتحس ان انت
يعني بتبتلى في كل خطوة من خطواتك وهذه رحمة عشان انت تتدرب. يعني الايد اللي ما بتشيلش اثقال سيد ضعيفة. من كتر ما بتتحمل الايد بتتحمل اثقال تقوى. احنا قلنا التربية النفسية بتطابق التربية الجسدية
يعني الانسان اللي اللي بيلعب رياضة الرياضة الجسدية زي الرياضة الايه؟ النفسية. بيتريض نفسيا يبقى اخلاقه واسعة انكم لن تسعوا الناس باموالكم. زي النبي صلى الله عليه وسلم يقول مش هتقدر بفلوسك مش هتقدر. انما بحسن الخلق تستطيع
خلاص اولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى لهم مغفرة واجر عظيم. ان الذين يبقى اتكلمنا عن الصنف الاول والاسقاط الواقعي آآ طبعا آآ الكلام الاساسي هتلاقيه في كتب التفسير يعني مين هؤلاء وآآ مفصل في ايه؟ في محله يعني
الصنف التاني احنا قلنا الصنف الاول اللي هو بيقترح وبيجادل وعايز يدخل رأيه الاول او افعال او حتى هم بيقولوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله وكأنه في تشبيه بعبد سيء الادب يسير بين يدي سيده. بيمشي قدام مولاه. فطبيعي ان يمشي
وينظر يعني ويتلمس اي اشارة من سيده فيسرع ليطبق. لكن هذا عبد سيء الادب ولله المثل الاعلى. الصنف التاني ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون. ولو انهم صبروا حتى تخرج اليهم لكان خيرا لهم
والله غفور رحيم الصنف ده ناس جم للنبي صلى الله عليه وسلم في بعض الروايات وقعدوا يقال ان هو وفد من بني تميم ينادوا على النبي صلى الله عليه وسلم عشان يطلع وعشان فقال احدهم ان
وان ذمي شين يعني كانه بيقول له انت مش عارف انا مين انا لو مدحتك الناس كلها هتمدحك. وانا لو زميتك الناس كلها هزمك يبقى عايز يقول يعني يبقى انا لما اجي تطلع لي يعني ايه؟ عايز ياخد وضعه يعني
يعني عارف انت لما يجي واحد مسلا يقول له انا انا لو كتبت في الصفحة الاولى عندي في الجورنال ان انا كزا ده انا انا ممكن اضيعك قال ايه؟ صلى الله عليه وسلم قال ذاك الله
اللي مدحه زين وذمه شايل لمين؟ ربنا سبحانه وتعالى قال ذاك الله. فدي طائفة اما تيجي تلتزم او بتفكر لسه في الاول او في مرحلة اولى فيجي يتعامل مع الدعاء والمشايخ هو متعود
يمشي حياته ايه يعني دي بكام يعني؟ هو يعني ايه؟ هو مناصبه اه بيعرف يمشي يعني ايه؟ بيمشي اموره يعني. كل حاجة مين ده؟ ونجيبه ازاي؟ يعني مين بياخد كم يعني ويجي يعني؟ يعني فلان يعني ايه؟ وبيتعامل مع ايه مع الحال؟ فالشيخ في لفظ بتقول له ايه؟ بتقول له ده الشيخ فلان. ايه يعني؟ يعني ده ياخد يعني ده بياخد كم ونجيبه
يعني ايه هو بيتعامل مع الحياة؟ تقول له لا فيه اداب وانك لازم تجلس في اقعد ليه يعني؟ هو مين واحد نظر نفسه لخدمة الدين انت عايز الاداب. وتلاقيه قاعد بايه؟ عايز يسفه. وعايز يتعامل
انه لأ هو مش عادي يعني يرفع يرفع الله عز وجل زي في سورة رفع الله الذين اوتوا الذين امنوا والذين اوتوا العلم منكم درجات. يبقى اهل العلم اهل اهل العلم مرفوعون
فانت لما تيجي اللي بيسيروا على هدي النبي صلى الله عليه وسلم وتيجي لهم فلو انهم صبروا لازم تصبر في التعامل ما ينفعش انك رايح مستعجل وعايزه وايه يعني وراه ايه وانا اولى وانا اهم وايه يعني امال هو بيعمل ايه بهزه الطريقة
كده حتى في نفوس كثير من الملتزمين تجاه الدعاء هو في ايه يعني بيعمل كده ليه يعني؟ هو ده انا سلمت عليه حتى ما حضنيش حتى يعني هو ما هو بيسلم عليك يا ام واحد! يعني
ايه يعني ما هو هو لازم يستحمل. هو مش قدها ما يروحش. يعني انت سبت الدرس كله وسبت الصلاة وجاي بقى وهي دي ما افطنكم للشر؟ يعني مش ممكن. يعني كان ابن عمر زي في صحيح الادب المفرد صححه الشيخ الالباني
فين وسيم؟ مش يا وسيم. صححه الشيخ الالباني. اه جايين ناس من اهل العراق يزوروا سيدنا ابن عمر في احد خدام ابن عمر الرواية ما فصلتش هل هو كان مسلم او عاصي او يعني هل هو كان غير مسلم؟ فلابس دهن لابس قطع دهن فاول لما لمحوا العبد لابس دهب بصوا لبعض وبصوا
خد باله ان هم ايه فقال ابن عمر ما افطنكم للشر. يعني ايه ده انت يعني انت واخد يعني اللي عينه تقع على ده بس ده ده مشكلة يعني ده مش مش مش حسن يعني ايمان وان ايمانه بقى انتفض فالتقط هزه لا لا لا
اللي عينه بتسقط على دي بقى ده انسان خطر انا مش عايز اقول تشبيه اسوء من كده. يعني دائما الذباب لا يسقط الا يعني في المؤمن كالنحلة لا يقع الا على طيب
ولما بيقع على حاجة ما بيكسرهاش. مؤمن كان نحلة. طيب خلاص الشاهد في صنف كده يعني ينادونك من وراء كلمة وراء الحجرات انه في مراتب لازم ياخدها هو مش عايز هو ايه؟ هو عايز يتخطى
يعني هو عايز النهاردة يلتزم وعايز يتخطى يزعل اشمعنى فلان راكب معه انا يعني هو ايه تجدها انا بتكلم على واقعنا حتى يعني ايه؟ يزعل اشمعنى يعني فلان يعني. فلان احسن مني في ايه
فدي مسألة خطيرة ان ايوة فيه مقامات ما ينفعش تتخطى هكزا خلاص ده الصنف الثاني بعد كده يا ايها الذين امنوا بتتكرر ان ده عند كل خلق ينقض الايمان. وعند كل اساس وعند كل عمود لابد
ان يوضع في ايه ؟ في بناء الايمان للامة. يا ايها الذين امنوا وان ده الخلق ده بالزات. ييجي مباشرة بعد الادب مع النبي وسلم يبقى ده خلق ايه؟ عزيم. يبقى الخلق ده بالزات
خطورته عظيمة. يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين مسألة يعني اصبحت في واقعنا منتشرة انتشار غير عادي. كلمة تنتشر في الافاق
وبعد ما تنتشر في الافاق اسأله انت جبت ده كان بيقوله مين اللي كان بيقول ؟ الناس الناس مين؟ يعني اديني سند. قال بيروي الامام مسلم في مقدمة الصحيح كفى بالمرء كذبا ان يحدث
بكل ما سمع يعني لابد انك تسقط في الكزب. حتما هتقع اللي كل ما بيسمع حاجة وعبدالرحمن ابن مهدي زي برضو ما رواه الامام مسلم في مقدمة الصحيح لا يكون الرجل اماما حتى يمسك عن بعض
يعني مش اللي كل ما بيسمع حاجة يقولها اعرف ان ده لن ينال مرتبة في الدين تبقى عارف كده كل ما يقعد قعدة شفت فلان قال ده انا سمعت امبارح ده كانوا بيقولوا وتجد ايه؟ بيقولوا يعني مين يعني زي الايه؟ ده كان بيقول لك
مين اللي بيقول لك ده يا جدعان يقول لك بيقول لك امبارح مين اللي بيقول لك ما هو اللي حصل كده مين ما يعرفش طب احنا عايزين نمسكه عشان آآ ما فيش. فالكلمات المتطايرة في الهواء دي
اه احيانا ايه الناس تعتقد يعني مش مشكلة وايه يعني مش هيحصل لا لأ دي بتؤدي لايه؟ دي بتؤدي زي الآية اللي بعدها بتؤدي للاقتتال. وان طائفتان من المؤمنين اقتتلوا
يبقى خطورة الكلمات الرشاشة في الهواء دي تؤدي في الاخر الى الايه الاقتتال اللي حصل اصلا قصة زميلي جمهور المفسرين في قصة الاية نزول الاية ان اظن آآ آآ ابو الحارس الخزاعي تقريبا
الحارس الحارس الخزاعي الحارس ابن ابي ضرار خزاعي كان سيد بني المصطلق. بني المصطلق اسلموا وجم للنبي صلى الله عليه وسلم  النبي صلى الله عليه وسلم وعده ان هيبعت له واحد ياخد الزكاة بتاعة الاموال بتاعه على رأس الحول
فراح بين المصطلح رجعوا مكانهم وجه موعد ان النبي صلى الله عليه وسلم يبعت لهم واحد ياخد اموال الزكاة بعت لهم الوليد ابن ايه؟ ابن عقبة ابن ابي معيط فالوليد راح يجيب الزكاة
وصل فالحارس من حبه للنبي صلى الله عليه وسلم جمع قومه كلهم واستنوا انتظروا رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم على مشارف ايه؟ مدينتهم. واتجمعوا كلهم ومجمعين الفلوس ومستنيينه يجي عشان يدي له الايه؟ الفلوس
فالوليد من بعيد شافهم قال لك بس ده هيقتلوني. ده متجمعين عشان ايه عشان يقتلوني. قام لافف وراجع جري. النبي صلى الله عليه وسلم بيقول له فين الفلوس؟ قال له ايه؟ ده منعوا زكات اموالهم وارادوا ان يقتلوني. وما حدش جه جنبه ده الناس اصلا مستنياه
فالراجل حلقة الخزاعي قال ما عهدت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يخلف. النبي صلى الله عليه وسلم قال هيبعت لي يبقى ايه يبقى في حاجة حصلت ما ارى الا ذلك
سخطا من الله عليكم. انا حاسس ان في حاجة حصلت. وجايز ربنا يكون غاضب علينا. قام واخد الفلوس وقابلته وجاي للنبي صلى الله عليه وسلم. والنبي صلى الله عليه وسلم كان هم ان هو يقاتلهم. عشان
ليه ؟ عشان منعوا الزكاة المهم جا له قال منعت زكاة ما لك واردت قتل رسولك قال والله ما حدث وان الوليد هو اللي ايه؟ هو اللي كسب. فلما يجي لك واحد بنبأ لازم مهما كان لازم
تتبين مش قصدي مهما كان ان عشان الناس بتستغل بعض الناس يعني يقول لك خبر الاحاد هنا يراد لأ ده الفاسق المعروف بفسق فلابد ان انا اتثبت لو عندي ثقة اتثبت من كلامي. وفي رواية في قراءة متواترة فتثبتوا ان انا لازم التثبت ده انا متأكد
ادلة ان الموضوع ده حصل فقبل ما تنشر كلام او تنقل اي كلام لازم تتأكد يعني كان الشيخ مصطفى بيحكي لنا انه كان في الحرم وبعدين فجأة وهم قاعدين في الحرم سمع الناس الله اكبر الله اكبر فايه الراجل اللي جنبه الله اكبر
فبيقولوا ايه اللي حصل؟ قال له شارون مات. الله اكبر فبيقول له ومين اللي قال لك ان آآ فشوية كده وهم قاعدين جه خبر ان شارون ما ماتش فبيقول للرأي الشيخ مصطفى الراجل
انت بتقول شرمات. قال له الناس قالت فانا قلت. قال لي طب ما هو طلع ما ماتش اهو. يعني انت دلوقتي فقعد ينشر الخبر ويمشي بقى في الحرام. الله اكبر. طب انت قبل ما يعني
يعني قبل ما تنقد لان احيانا يؤدي الامر زي ما هي في الاية اللي بعدها يؤدي الامر الى الايه؟ الى الاقتتال. يعني لما ربنا قال لا تجسسوا ولما قال لا يخطب بعضكم بعضا. ولما قال لا يسخر قوم من قوم كل ده احيانا قد لا يؤدي على عظم هذه الجرائم قد لا يؤدي الى الاقتتال. يؤدي الى القطيعة
بيعمل مشاكل انما اقتتال طوائف بينها وبين بعضها يحدث بسبب طيور الظلام اللي بتطير بكلمات ما انزل الله بها من سلطان. فخطورة هذا الخلق ان الكلمة في المجتمع الاسلامي لها قيمتها. قال الله عز وجل عن صفات المنافقين
واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به. ولو ولو انهم ردوه الى الرسول والى اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منه. يبقى المسألة انك لما يجي لك امر استنى
النبي صلى الله عليه وسلم قال في الكلام ده ايه؟ طب اهل العلم؟ طب هم قالوا ايه؟ قبل ما ننشر الخبر تتأكد كده ارجع تاني. مين قال؟ مين اللي قال الكلام ده
احنا اصلا الامة الاسلامية بتمتاز عن كل الامم بالسند يعني دينا بيمتاز وقال ابن المبارك لولا الاسناد لولا انك بتقول لي مين اللي قال لك؟ لقال من شاء من شاء ما شاء
اي حد ييجي يقول لك اي حاجة لما يجي واحد يقول لك حاجة تقول له مين اللي قال مين اللي قال؟ يقول لك مسلا الشافعية قالوا ان النقاب حرام. وما له هو عايز يقول كده يقول بس هات لنا ايه؟ هات لنا سندك. مين؟ فين؟ قال نعرف اما يطلع
دلوقتي بيقول لنا النقاب عادة مش عبادة. وما له هو عايز يقول يقول بس يجيب لنا ايه؟ ده دليل دلوقتي النت فضح الناس ده لو دخلت دلوقتي على على على الموقع البحسي اصلا. اي موقع بحسي وكتبت كده حكم النقاب عند الائمة الاربعة. شف اللي هيطلع
فاصبح الامر مفضوح. ادخل في اي افتح اي المكاتب موجودة. افتح اي كتاب فقه. في اي مكان. وشف كده حكم النقاب ايه او الختان ايه او شف كده يعني المسألة فانت لما تيجي تقول حاجة لازم تجيب لنا ايه
سندها ودليلها خلاص فهذا من الاخلاق التي تؤدي الى اقتتال وانهيار المجتمع وحتى نطيل نكمل باذن الله عز وجل بعد صلاة العشاء. اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم. سبحانك اللهم وبحمدك
اشهد ان لا تستغفرك واتوب اليك جزاكم الله خيرا الله عليه وسلم باذن الله عز وجل وقفات سريعة مع سورة الحجرات وقفنا عند قول الله عز وجل يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا
قلنا ان مسألة  قول الله عز وجل ان اصل اصيل من اصول الاسباب الهامة مسألة الاقتتال بين المسلمين هي قضية نقل الكلام بدون تثبت. وان هذه المسألة للاسف منتشرة يعني وتحتاج الى وقف من المجتمع. يعني لدرجة ان هزه يعني نزول القرآن ليس بالشيء الهين
يعني نزول القرآن ليس بالشيء الهين. نزول يعني نتكلم الله عز وجل بهذه الايات وينزل بها جبريل. على قلب النبي صلى الله عليه وسلم ليكون قرآنا يتلى ليس شيئا هينا
ان تكون هذه الايات تنزل في في منع نقل الكلام الامر عظيم والتوابع عظيمة على مسألة اي كلام ينقل قد يؤدي احيانا بدون ما الانسان يشعر الا الاقتتال يعني الحادسة اللي في سبب نزول ان الوليد ابن عقبة لما رجع
النبي صلى الله عليه وسلم وقال له منعوا الزكاة وارادوا قتلي هو مش قاصد انه يعمل فتنة وقتال لكن احيانا عدم التثبت من هذا الكلام قد يؤدي فعلا الى الاقتتال. وان طائفتان مهما اقتتلوا فاصلحوا. بتعرفك موقف المؤمن
انه ما بياخدش موقف سلبي لما يشوف اتنين بيقتتلوا يقول لك يا عم انا مالي! انا ادخل نفسي بينهم وداخل بين البصلة وقشرتها والامسال بقى المصرية اللي ايه؟ اللي ممكن تسبط الانسان. لا المؤمن لا يقف ابدا موقف سلبي
وان طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهم. لازم المؤمن دائما يبحث عن سد الثغور عن سد الثغور اللي بين المؤمنين وبعضهم البعض. لزلك كما قال النبي صلى الله عليه وسلم من وصل صفا وصله الله. وان كان الحديث محمول على
في الصلاة لكن عمومه اولى وخاصة في علاقات بين المؤمنين فمسألة انك لما تشوف ثغرة في صف المسلمين يجب عليك انك تسدها. بل قال النبي صلى الله عليه وسلم في زيادة في هذا الحديث. صححه الشيخ الالباني ومن قطع
فانقطعه الله انك تتسبب في هدم وفي فتح ثغرة من الثغور على المسلمين يعاقب الانسان بنفس ما فعل. فان الانسان لا يقف ابدا موقف السلبي انه يقف يشوف المؤمنين بيقتتلوا او في بينهم خلاف يقول لك يا عم انا ما لي لأ فاصلحوا امره. فاصلحوا بينهم. فان بغت احداهما على الاخرى فقال
انت بتحاول تصلح بقى فلو لقيت واحد لغى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء الى امر الله فان فائت فاصلحوا بينهما بالعدل اقصد نجد ان في اول مرة ربنا قال فاصلحوا بينهما بس ما قالش بالعدل واقصدوا
في المرة التانية قال فاصلحوا بينهما بالعدل واقصد يعني هو في الاول مش الاصلاح بالعدل وايضا بالعدل. لكن كرر في التانية لان دي هتكون بغت وبعدين حصل قتال وبعدين يقعدوا بعد ما حصل قتال وبغيوا. فتجد ان عوامل العدل هنا اصعب
لان حصل بقى اقتتال وهيرجعوا يقعدوا تاني قصاد بعض ما حصل قتال. فهنا التأكيد في مظلة عدم تطبيق الصلح. فان فهنا لما ييجي ظاهر الكلام انك تظن ان في زيادة واحنا قلنا القرآن مبني على الايجاز. فلما تيجي هذه الكلمة هي لها دلالة. ان الموطن ده من مواطن مظان
عدم استطاعة تطبيق العدل والقسط بينهم. ان الله يحب المقسطين. القاعدة العامة انما المؤمنون اخوة. وده كان ده محور السورة. ان الرابط بين الحجرات بتاعة المؤمنين هو انهم كلهم ايه
انما المؤمنون اخوة العلاقة اللي بتربطنا كلنا هي علاقة اخوة. يعني الروابط اللي بينا وبين بعض هي روابط قوية. مثلا المؤمنين في توجههم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد. انما المؤمنين اخوة
فاصلحوا بين اخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون. اتقوا الله. تيجي معناها حسب السياق. فان اتقوا الله اي في تعاملكم مع اخوانكم لعلكم ترحمون فان سبب سبب عموم الرحمة هو عموم التخلق بهذا الخلق. فلو وجد مجتمع بيتخلق بهذا الخلق اعرف ان
رحمة تسود هذا المجتمع كما قال النبي صلى الله عليه وسلم مثلا ما كان الرفق في شيء الا زانه. واذا اراد الله حديس النبي صلى الله عليه وسلم. واذا اراد الله
باهل بيت خيرا دلهم على الرفق فلما تلاقي بيت بيترافق تجد الرحمة بتنزل عليه. تجد كذلك المجتمع فيه رفق واخوة بين المؤمنين وبعضهم اعرف ان الرحمة هتنزل عليه. يا ايها الذين امنوا
مرور سريع كده. امر هنا نهي الخطاب المؤمنين نهي عن تلات صفات سخرية لمز التنابز. الاية اللي بعدها نهي عن تلات صفات تانيين. الظن سوء الظن التجسس الغيبة. التلاتة الاولانين تلاتة ظاهرين
وبيشوفك وانت تسخر منه بيشوفك وانت بتلمزه وانت بتناديه بتتنافس معه بالالقاب. التلاتة صفات الاية التي تليها تلات صفات سرية هو مش شايفك يعني تلاتة مع المؤمن الحاضر وتلاتة مع المؤمن الغائب
طب بالتفصيل ده البداية الاول بالسخرية في مشاكل يعني انا ممكن انا وانت نتخانق ونرجع نتصافى في اشياء بتعمل جرح غائر. يصعب انه يطيب مرة اخرى منها السخرية بتؤدي الى جرح يعني ما احسش انك بتهزأ مني. تحس انك بتنتقص مني. الانسان له كرامة. واصلا كثير من افعال الناس هو بيبحس في
عن مكانه بين الناس. لذلك بيقولوا ان من اشد موانع الانسان عن المعاصي والفواحش اخلاق المجتمع انه بيخاف انه ينبز من اخلاق المجتمع. والفطرة دي في الانسان رحمة به. يعني ان الانسان يخاف ان الناس تشاور عليه بسوء او انه ويخاف
على سمعته. دي رحمة بالانسان. منعته عن كثير من المعاصي. فدي فطرة. فلما جه تهان عنده وتكسرها عنده خلاص ممكن يجترئ على اي شيء فلما مجتمع بتنتشر فيه السخرية وما حدش فيه يحترم حد خلاص هو يجترئ على ما هو خلاص كده كده بيتريقوا كده كده خسر هذه الايه؟ المكانة
ومسألة قوم من قوم كأن فيها اشارة لمسألة القومية. ان قوم بينتسبوا لنسب كزا بيسخروا من قوم بينتسبوا وكأن التفاضل اصبح بالانساب زي ما هييجي وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعرفوا الا اكرمكم بعدها. المسألة مش مسألة قبائل او شعوب
ولا نساء غالب الاوامر في القرآن بتيجي خاصة بالرجال ومن باب التغليب بيدخل ضمنها النساء. لما يخص النساء في امر وكان في رجال يبقى الامر ده ينتشر ايضا بكثرة فين؟ في النساء. مسألة اللي بتتريق شفت فلانة عملت ايه؟ شفت انا جاب لي ايه؟ وانت ما عندكيش
واقتتال في البيوت بسبب هزه الايه؟ الكلمات ولا تلميذوا انفسكم. اللمز والعيب لما يجي لنا بقى لو ربنا يسأل وشرحنا سورة النوم ايه الفرق بين الهمز واللمز؟ ان فيها ايه؟ اقوال
تلميذوا انفسكم اي ولا تلمزوا بعضكم البعض. ما حدش يعيب التاني طب ليه قال انفسكم مكان بعضكم البعض لان المؤمنين كالايه؟ كالجسد الواحد وده حقيقة يعني ولا يعني اللي بيتريق على اخوه هو بيتريق على نفسه فعلا. طب ازاي؟ النبي صلى الله عليه وسلم يقول مثل المؤمنين في توددهم وترحم وتعاطفهم كمثل
الواحد يبقى انا لما استهزأ من اخي كاني بستهزأ بدراعي ما انا ايه ما انا جسد واحد. كاني بستهزأ برجلي كأني بعمل سغرة في صف المسلمين اللي هو اصلا عدم ضبط الصف ده من صفوف المسلمين خلله هيعود على الكل
يعني خالد ده هيعود على المجتمع كله. فانا لما بهدم ثغرة في الصف ومن قطع صفا قطعه الله. يبقى هو كده لما بيلمز اخيه هو الصف المسلم اللي هيعود الهدم ده عليه. فحقيقة هو بيعيب في نفسه. مش بس ان دي مجاز او ان دي استعارة. لأ وان ده مسلا اسلوب بلاغي
هذه ايضا حقيقة. سيؤول الامر الى ذلك ولا تنابزوا بعقاب التنابز بعقاب فيه تلات اقوال القول الاول رواه الطبري عن ابن زيد في ما اذكر يعني ان الله عز وجل قد يطلعك على معصية اخيك
فلا تناديه بهذه المعصية لان الله قد سترك مش معنى ان انت شفت مبسوط ان انت ما بتعملش معاصي فما تناديش تقول يا اللي عملت كزا امبارح او وده خلق رائع ان احنا
انا ما بصتدش معصية اخويا. انا مش ماشي انا بالعكس انا ماشي وراه كما قال صلى الله عليه وسلم يحوطه من ورائه ويكف عليه ضيعته  بالعكس انا ماشي اللي يقع منه اشيله له. الثغرة اللي اشوفها
المؤمن مرآة اخيه بالعكس شف في اللي مش شايفه في نفسه عشان يتصلح مش انا ماشي من وراه عشان اضربه في ضهره. عشان كده سيدنا موسى بيقول اجعل لي وزيرا من هارون اخي
اسجد به ازري يقول لك شد الازر هو معناه انه يقويني يعني لكن اصل المعنى ده في اللغة بيقول لك الازر هو عمود القوة اللي هو في الانسان الضهر اصله الضهر
فيجدد به ازري كأن واحد واقف بيدفع حاجة بيزق حاجة تقيلة. فمحتاج حد يزق من وراه عشان يعرف ايه؟ يدفع ده. فكان انسان واقف وواحد واقف من وراه ماسك له ايه؟ ضهره فبيزيده قوة الى قوته. فانا بادي لك ضهري وانا مطمن عشان انت ايه
زوقني. انما احيانا الاقيك بتعمل ايه؟ بتطعني في زهري يعني هي دي القضية ان انا عايز واحد لما ادي له ضهري يزقني مش يضربني في ضهري فهو ده اللي بيحصل احيانا
ان انت لما تشوف حاجة وقعت مني او خطأ انا وقعت فيه ما تطرش به ما تتنابزش به وترميه قدام الناس تتنابز بعقاب ما انت بتنادي به قدام الناس بترميه علي قدام
انا ما كنتش منتزر منك كده صفات ربنا سبحانه وتعالى بيقول ايه؟ بئس الاسم الفسوق بعد الايمان يعني كما ان الشرع سمى شارب الخمر فاسق ايضا سمى فاعل هزه الاخلاق فاسق
في احد الاقوال واشهر الاقوال بئس الاسم الفسوق بعد الايمان اي بئس الذي يفعل هذه الصفات فيتحول من اسم مؤمن من اسم مؤمن الى اسمه فاسق. اي ان فاعل هذه الصفات فاعل هذه الصفات المتخلق
بها المداوم عليها ينتقل من وصف الايمان الى وصف الفسق. او بئس الاسم الفسق بعد الايمان القول التالت والالقاب ما تناديهوش يا فاسق او يا كافر بما كان عليه قبل الجاهلية. بتيجي كتير جدا واحد يلتزم يدعو الناس. لا ما انت نسيت نفسك ولا ايه
التمسيل ده انت كنت بتعمل كزا وكزا وكزا هزا منهين عنه ما تكلموش باللي عمله قبل التوبة ومن لم يتب فاولئك هم الظالمون. التلات مناهي عن المؤمن الغائب. تلاتة بيسوقوا البعض. اجتنبوا كثيرا من الظن
ولا تجسسوا ولا يخطئ بعضكم بعضا. بداية اقتحامك لحجرة اخيك زي ما شرحنا في الاول بيكون انك تظن في ظن سيء اه ده اكيد بيعمل كزا. تقوم عايز تتحقق من هزا الزن. تقوم تعمل ايه؟ تتجسس. تقوم تتجسس تقوم تعرف عنه اخبار مش كويسة. تقوم تعمل ايه؟ تقوم
هي سلسلة. فالشرع جالك من الاول قال لك اقطع هذه السلسلة ما تدخلش لانك لو اسأت الزن هتتجسس هتتكلم عنه بما هو فيه اللي هو تعريف الايه؟ الغيبة. يعني انا مش بقول لك انت هتكزب عليه
ما هي الغيبة؟ قال رسول الله الصحابي استغرب. فان كان فيه ده انا ما بقولش ده انا ما باكزبش. ده انا باقول كلام هو فعلا رخم. يعني انا مش يعني هو هو
حقيقة جدا. قال فان كان فيه فقد فقد اغتبته. وان لم يكن فيه فقد بهته فانت ايه اللي يسوقك من الاول انك يبقى الموضوع عشان كده النبي صلى الله عليه وسلم يقول اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث
بدأ بالظن ولا تجسسوا ولا تحسسوا ولا تنافسوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا الحاجات دي بس عايزة تفصيل كل واحدة مترتبة على اللي قبلها وفي الاخر وسيط بقى كأن دي الاحاديس دي كأنها سورة الحجرات. الوصية بقى وكونوا عباد الله اخوانا. اللي هي
انما المؤمنون اخوة. نفس الترتيب سبحان الله يعني حتى هنا في في الصورة قالت الاعرابي امنا ولكن قولوا اسلامنا جت بعد النهي عن الغيبة. صح؟ لان المسألة مسألة ايمان قلبي. شف حديس النبي صلى الله عليه وسلم
اه البراء بن عازب ابو برز الاسلامي قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى اسمع العواتق في بيوتها او قال في خدورها فقال يا معشر من امن بلسانه
ولم يدخل الايمان قلبه لا تغتابوا المسلمين. نفس تعبير القرآن ولما يدخل الايمان في قلوبهم نفس التعبير النبي صلى الله عليه وسلم يقوله يا معشر من امن بلسانه ولم يدخل الايمان قلبه لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا تجسس ولا تتبعوا عوراتهم فان من يتبع
ربنا هيعاملك بنفس المعاملة. فان من يتبع عورة اخيه يتبع الله عورته. ومن يتبع الله عورته يفضحه في جوف بيته يفضحه في جوف بيته خلاص؟ فالمسألة انك من الاول تقفل موضوع اقفل دماغك
ما تشغلش خواطرك مع اخوك عندك التفكر اللي خواطرك مضايقاك يعني وعايزة عندك التفكر والتدبر انما ما تايه ما يعني ما تستزكاش يعني مع ايه؟ مع اخيه. حديس ايه كان ضعف بعض العلماء آآ النبي صلى الله عليه وسلم يقول ثلاث لازمات لامتي
الحسد وسوء الظن والطيرة. فقال الصحابي يا رسول الله فماذا افعل؟ فما المخرج قال اذا حسدت فاستغفر الله. واذا تطيرت فامضي. واذا ظننت فلا تحقق لو زنيت ما تايه ما تقولش اما اتأكد
جايز يطلع. ما تبقاش بقى ولا تجسسوا. ما تدخلش في اللي بعدها. خلاص طبعا منزر واحد جعان وجاي ياكل لقى لحم انسان ميت متعفن وبيكشف وجهه لقاه اخوه يعني هذا المشهد البغيض هو ده الانسان المغتاب
تكريه وتبغيض في الغيب يعني يعني منزر الواحد لو استحضر انه ما بيجيبش سيرة واحد ان آآ فمه بيقطر بدم اخيه بعد ما اكل يعني الانسان اللي بيستلذ بالغيبة انتكست فطرته
الانسان اللي بيتلذذ بالغيبة انسان ان انتكست فطرته وبرضو واتقوا الله ان الله تواب. جت صيغة مبالغة تواب لان احنا كثيرا ما نسقط في الغيبة. ثواب رحيم. بعد كده القاعدة العامة انا خلقناكم من
كلمة انثى وجعل لكم شعوبا وقبائل لتعرفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم. القضية مش بقيمة الحجرة اللي قاعد فيها. ولكن بتقواها وان اكرمكم عند الله دي ما حدش يعرفها يقول ربنا سبحانه وتعالى ان الله عليم خبير. العلم والخبرة ان الله
عليم خبير. بالتفاضل بين الناس. اخر حاجة نختم بها. قالت الاعراب امنا. قل لم تؤمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولم الحفاظ على الايمان غضا طريا كما هو ويأبى القرآن اي تشويه لمعاني الايمان العالية
مهما ادعاها مدع ينزل القرآن ليضع معالم واضحة لا تقبل التمييع في مسائل الايمان كثير من الناس لما ربنا سبحانه وتعالى بيقول على القرآن انه لقول فصل خواص ناس عايزة ترفع الفواصل دي. ما فيهاش حاجة ويدخل الدنيا في بعضها
الاعلامي الوقتي عايز يعمل ايه ؟ عايز يشيل الفواصل يعني القرآن يعني احنا بنقول هنا القرآن من روعة القرآن انه سمى صاحب الاخلاق السيئة ايه؟ فاسق القرآن اللي سماه يسمى رافض تطبيق الشرعي سماه منافق
اذا قيل لهم تعالوا الى ما انزل الله والى الرسول رأيت مين المنافقين مش عايزين يصدوها يبقى اللي بيرفض اسمه ايه؟ انا ما ليش دعوة فما لكم في المنافقين فئتين. يبقى انا لي تسميات قرآنية ومصالحات قرآنية
فالقرآن بيأبى تغيير هذه المصطلحات. احنا قلنا حتى في موقف مع ابي بكر وعمر ينزل القرآن. ما فيش رفع صوت امام النبي صلى الله عليه وسلم. مش مسلا ايه؟ عشان ابو بكر وعمر لا استنى اما تيجي في واحد ايه؟ واحد مش معروف
تخيل احنا بننقد انفسنا يعني المجتمع المسلم ما بيخافش انه يعني ان صورته تتهز هو بينقد نفسه للبناء يعني القرآن ده بيتلى على العالم وعلى اليهود وعلى النصارى وعلى المنافقين وعلى المشركين. فممكن انا اتفضل يا عم اهو
او عبس يتولى اهو شف النبي بيعمل ايه احنا ما بنخافشي. احنا بنعرض بننقد انفسنا انفسنا للبناء احنا القرآن بيأبى اي تغيير للخريطة الاخلاقية في الاسلام حتى اللي ينزل القرآن بعبس وتولى. ولو كان الرسول صلى الله عليه وسلم كاتبا شيئا بالوحي لكتمها. هي واية الاحزاب. وغيرها
فالقضية ان ده اصلا علامة على ان القرآن ده من عند ربنا سبحانه وتعالى يبني امه القرآن نازل ليبني امه. فمش هيحصل تغاضي على ناس لان ده هيحصل هدم بعد كده. وهي دي المشكلة ان بيبدأ الدين يندثر بالتغاضي عن شيء
معلش اصل الولاء والبراء مش لازم يبقى واضح اوي كده مش لازم تقول النصارى في وشهم ان في جزية ومش لازم تقول للي في وشه وبعدين امال اروح اقول فين لما مش هقول اللي في وشي امال هعمل ايه يعني؟ يبقى انا كده الدين بيروح
بيندثر وان لم تفعل فما بلغت رسالتك قضية خطيرة. فاللي ينزل القرآن عشان كلمة هم اسلموا وجايين ايه؟ يمنوا. ولسه الامام رحنا في بعض الروايات ان بني اسد النبي صلى الله عليه وسلم احنا اسلمنا من غير من قتلك. يعني جايين نقولوا يعني احنا يعني احسن من غيرنا كتير يعني
باسلامه   فنزل القرآن قل ومن جمال القرآن ما قالهمشي لا تقولوا امنا يعني حتى اسلوبه ما ينهاش عن كلمة حلوة يعني القرآن ايه؟ لا لم تؤمنوا وما قلهمش ولكن اسلمتم. ما هو كان يا اما يقول لك يا اما كان ربنا يقول قل لا تقولوا امنا وقولوا اسلمنا
او القرآن كان يقول لم تؤمنوا ولكن اسلمتم حصل تغاير هنا جت حاجة جت لم تؤمنوا عشان القرآن حتى احنا اصلا القرآن والسورة كلها بتقول لك خد بالك من كلماتك. فالقرآن
قدوة بيقول لك ما قلهمشي لا تقول ما ينهاش عن كلمة طيبة ابدا انك تقولها. هو بيكلمهم عن حقيقته عن حقيقته لم تؤمنوا ولكن قولوا اسلمنا. فالاسلام آآ عوامل زاهرة انا احكم عليك انما قلبك
انت لسة ولما يدخل احنا قلنا دي اخطر عوامل التغيير الاخلاقي هي دي. امتحن زي ما قلنا في الاول القلوب ان وكأن ده الرابط. طبعا في يعني آآ افكار كتيرة للرابط الايات دي بما قبلها. لان ده ادب مع الله ادب مع النفس ادب مع ايا كان
في الاداب او ان دي وسيلة التغيير اللي هي ايه دخول الايمان القلب وتجد ان الصورة بتتكلم عن الاخلاق والايمان وتيجي هنا مين بقى المؤمنون؟ يعني زي آآ هتجد في سورة الانفال
بداية السورة في الانفال اولئك هم المؤمنون حقا صح ولا انا صح آآ له لهم آآ  لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم. خلاص اخر السورة اولئك هم المؤمنون حقا. لهم مغفرة ورزق كريم
الايات في الاول في الانفال اتكلمت عن اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا ايمانيات ومعاني ومشاعر وفي نفس الوقت اتكلمت عن الجهاد والغنائم والطاعة والولاء والبراء دول المؤمنين حقا. فالدين مش مفصول. فزي ما الايمان اخلاق احنا
بنتكلم طول الصورة كذلك انما المؤمنون احنا بنتكلم بقى اخوة واخلاق انما المؤمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتدوا  يعني الوقفة بتاعة سم دي التراخي السمة دي تعرفك ان ده قدامك مجهود عشان تعرف تعملها
قدامك زي الراجل بتاع الايه؟ بتاع الحديد اللي كان عمال يكسر النبي صلى الله عليه وسلم ضربه عشان يفك الجبة اللي من حديد دي قعد ينفق وينفق وينفق عشان يعرف يوسعها ويتحرك براحته. ولما يحب يطلع فلوس من جيبه ما يقعدش بقى تلات تيام. اه اطلعش
طب يستاهل! طب ما اجهز انا كده باساعده على ان هو يبقى وحش. ويقعد طب ما يقعد اسبوع عبال ما طب خليها في رمضان. خليها في رمضان. ويستنى هو ما هو دلوقتي بقى ايه تاني بقى اللي كان عايزه بقى بيتحرك براحته بقت واسعة. بقى يحط ايده براحته ويتحرك براحته. بقى فانت عشان تصل الى مرحلة ثم
يرتبوا ان كل خطوة في الدين بتفعلها من غير ما تقعد تشك ويا ترى ده الدين ولا مش ده الدين؟ انا كده استعجلت انا كده متهور انا كده غلط احنا كده سفيه. فالناس تقول عليك سفيه. ويجي القرآن يقول لك
ونرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه. يعني السفه اللي يعمل غير سيدنا ابراهيم. مقياس بيحطوا لك مقاييس. مين لسه فيه اللي يسيب طريق سيدنا ابراهيم احنا عكس ناس بقى بعض الناس بجهله وبسفاهاته قد ينظر الى افعال خليل الله على انها سفه وهو سألها
هم السفهاء. عشان كده هم قالوا انؤمن كما امن الايه؟ احنا دخلنا في البقرة كده. هنؤمن كما امن السفهاء. انؤمن كما امن السفهاء؟ هم احيانا بينزروا على تطبيق الدين على انه سفى. ده يخليك ترتاب في افعالك. تخليك ايه؟ انا انا غلطان ولا ايه؟ الناس
شاور علي ايه السفير اهو بتشاور علي انا كده فزي ما ربنا قال وتجد كلمة السفه في البقرة كتير سيقول السفهاء الا من سفه نفسه الا انهم هم السفهاء. كتير لان سورة البقرة بتتكلم عن احكام تشريعية كتير
فهم هيقولوا عليك سفيه لما تيجي تلتزم بهذه الاحكام يقولوا عليك سفيه. الا انهم هم السفهاء لان اللي راهب عن ملة ابراهيم السورة بتديك في البقرة قياس السفيه فتيجي هنا من اهم عوامل ان يخليك ترتاب مش شكك في الجزاء. ضغط المجتمع عليك. وهنا الصورة اصلا بتتكلم عن
مجتمع مجتمع مدني بيبلى قوم ونساء وشعوب وقبائل مجتمع بيتبنى. فضغطه عليك بيخليك احيانا انا استعجلت انا كده آآ كده مش هاشتغل انا كده ويخليك فانك تصل لمرحلة انك بقى زي الراجل بقى اللي فك البتاع كل فعل بتعمله
وانت مش حاسس انك بتعمل حاجة صعبة ولا حاجة. عادي. تقوم تجاهد يلا يا جهاد تقوم مطلع مفتاح الشقة وراميين ويلا عادي جدا يعني الموضوع يعني ايه كلما زي النبي قال في صحيح مسلم كلما سمع هيعة او فزعة طار اليها يبتغي الموت
او القتلى في مظالمه. عمال اموت فين؟ اموت فين؟ اموت هنا؟ عمال يدور. هيموت فين يعني لأ دي لأ دي لأ ليه اصل هنا مش هموت. يعني يعني لأ دي برضو لأ دي سهلة انا عايز رجل صنديد شوف هو بيتحول فك خلاص ما هي كل دي
دي بقى احد معاني احنا دخلنا النهاردة كم؟ احد معاني محررة سورة ال عمران لما طلبت آآ ولد امرأة عايزة واحد ايه؟ هو ده المحرم. اللي فك الايه؟ بتاع الحديد اللي عليه دي. وبقى حر. يطلع فلوس
يعمل خير نصلي ركعتين ساعتين فجر جلسة هو ما عدش عنده قيود. بقى انسان ايه؟ حر ده اللي بيصل الى مرحلة ثم يبقى مسألة ثم لم يرتابوا. بعض الناس بيقصرها على مسألة ايه؟ انه ما يشكش في دار الاخرة. لا الموضوع اعلى من كده. ودرجات هم
عند الله. فثم دي تراخي عشان تصل الى مرحلة الحر اللي فك القيود المنطلق ولا يرتاب في اي خطوة يقدمها عايز اجهاد. هم دول بقى مين لما ييجوا بقى بني اسد يبصوا على نفسهم اه ده احنا
احنا بنلعب مؤمنون ايه؟ خلاص يعرف يعرف قدره ما عدش بقى يقول لاسلمنا ولا يقول حاجة. اسكت خالص خلاص ثم لم يغتابوا ومش بس كده وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله
يا جماعة ايمان بدون جهاد ايمان ناقص واضحة اهي باداة حصري انما انا ما اجبش كلام من عندي. ايمان بدون جهاد ايمان ناقص. بل ما نقولش عليه نقول اسلم. اولئك هم الايه؟ هم. تقول لي طب ما هو ما فيش جهاد
ما انا ما فيش جهاد اقول لك قال النبي صلى الله عليه وسلم من لم يغزو ولم يحدث نفسه بالغزو. مات على شعبة شعب النفاق عايز ده رائع وعايز عايز درس لوحدي. اللي يبقى هو نايم كده احيانا يعني مش لازم على طول
نفسه يعني ما بيفركش ما بيتعبش عايز يجاهد. عايز يعمل حاجة مش لازم جهاد يعني عايز يعمل حاجة تعبان ده لسة ايه لسه حتة لان كل طاعة بتعملها بتشيل حتة من شعب النفاق من قلبك. فطالما دي لسه ما اتعملتش يبقى انت لسه عندك ايه؟ شعبة من شعب المسيح. الحج بيشيل حاجة
الصيام بيشيل حتة. الصلاة تشيل تشيل حتة. الزكاة تشيل حتة. الجهاد بيشيل حتة. حتة ايه؟ نفاق يعني. فطالما ما عملتهاش. ولا فكرت فيها يبقى انت لسه ايه؟ ناقص. انما المؤمنون فالذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يغتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولئك هم الصادقون. نكتفي بهذا القدر
هي دي السورة نسأل الله عز وجل ان يعلمنا وان يفهمنا قول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك وجزاكم الله خيرا
