بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم. النهاردة عز وجل هناخد الاعلى وقفات كده مع الاعلى قبل ما نتكلم في سورة الاعلى آآ دايما بنأكد ان القرآن نزل على واقع
يعني كان الصحابة بل كان النبي صلى الله عليه وسلم ينتظر ايات القرآن كنوع من التثبيت قال الله عز وجل فقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة. فكان نزل في اول
على بعضهم النبي صلى الله عليه وسلم بقى ايه؟ يبقى يبلغهم. كذلك اي انزلناه مفرقا منجما كذلك لنثبت به ايه؟ فؤاده. يعني كانت بتمر على النبي صلى الله عليه وسلم. وهو
صلى الله عليه وسلم بتمر عليه لحظات كان يحتاج فيها الى نزول القرآن حتى يكون تثبيت له وكلا اقص عليك من اتباع الرسل ما نثبت به فؤادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكر
يبقى اذا النبي صلى الله عليه وسلم كان بتمر الازمات او الازمة تلو الازمة كان يحتاج الى آيات من الله عز وجل ليثبت كذلك ليثبت به فؤاده ورتبناه خطيرا. فنتكلم
النبي صلى الله عليه وسلم اذا كان النبي صلى الله عليه وسلم الصحابة مروا بازمات يحتاج فيها او كانوا يحتاجون دوما الى نزول القرآن امال احنا الازمات اللي بنمر بها لو ما معناش اتصال بالقرآن هنضيع. والمثل اللي
واحد بيحب يضربه دايما للقصة ديت لسيدنا ابو بكر الصديق رضي الله عنه في وفاة النبي صلى الله عليه وسلم في المجتمع كله اتهز يعني احيانا ممكن يهز المجتمع كله. يعني سيدنا عمر يقوم يقول من قال ان محمد فقد مات قطعت عنقه انما ذهب الى
وسيدنا عثمان ما قدرش يتكلم وسيدنا علي سقط فجه سيدنا ابو بكر سيدنا ابو بكر لما جه يعني كمان ساب الموبايل ومشي. فيه موبايل بيرن ارد انا اسف بس انت عارف احنا بنتكلم بقى عن واقع الصراحة فلازم
اه كنا بنقول ايه؟ ايه نور؟ بصراحة يعني وكان مصطفى الله يرحمه كان بيجيب كوباية شاي في الكلام ده كان قبل قبل الضرب. آآ سيدنا ابو بكر لما جه ما قالهوش
ما عدش يقنعهم. ما لهمش اه النبي صلى الله عليه وسلم كان بشر. وبما ان هو بشر طبيعي انه يموت. والانبياء اللي قبله ماتوا في دينهم مش عايشين وسطنا لو كان قال كده لو كان قاعد يقول كده للصبح ما حدش يصدقه. لا هو اكيد ما ماتش. الصدمة كانت اكبر من ان هي تتحل
بنقاش العصر. لما قال وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرشد افان مات او قتل انقلبتم على اعقابكم؟ ولما قال انك ميت وانهم ميتون. جه في القرآن؟ اه ده دي تلاتة في القرآن؟ فصدقت
قالوا فعلا يا بنات يبقى انت احيانا غياب اية واحدة عن المحكمة ممكن تدخلك في دوامة من عدم لما بنتكلم بعقولنا بعيد عن الوحي ممكن ندخل اللي معنا الناس كلها تدخل في دوامة كتير
فكانوا ينتظرون الايه؟ الوحي. فعشان تفهم سورة زي سورة الاعلى للاسف احنا بنتعامل مع القرآن سبح اسم ربك الاعلى او ينزل والذي الذي اخرج الذي خلق فساد والذي قدر فهذا والذي اخرج يعني ايه غثاء؟ يعني ايه اخو
والايات دي نزلت وقت عصيب. اغلب السور المكية وقتها كان عصير فتن تخيل سورة زي دي تثبت الناس. يبقى قلة المعاني اللي في سورة تثبت الناس. تعالوا عشان نعيش مع معاني الصف الاعلى نرجع قبل سورة الاعلى
سورة ايه؟ ها؟ انتم واكلين عقيقة زي ولا سورة الابط؟ الطارق وقبل الطلق؟ البروز. تعالوا من سورة البروج كده نبدأ نشوف الجو كده بتاع سورة البروز وصورة القارئ وبالتالي النتيجة اللي المفروض نعيشها في سورة الاعلى
صورة البروز نزلت وبيعرفك ان احد اساليب الباطل بمحاربة اهل الحق هي الحرب الابادية طيب انه يعمل حرب ايه؟ ابادة. حرب استئصال. يعني اهل الباطل بيتعاملوا مع اهل الحق بطرق كتير. ايه السخرية؟ الاستهزاء. محاولة الطعن في القادة. شخصنة الدين. ايه هدم قضية الوحي؟ انتم مش وسط
قضايا كتير بيوصلوا لمرحلة من قمة الغيظ يكادون يسقون بالذين يتلون عليهم اياته. يعني بيوصل لمرحلة ان يقول اية هيسقط له. هيقول اية لا يقرأ اية. فبيوصلوا لمرحلة من الغيظ من اهل الحق
ان هو وصل انه عايز يبيدهم. مش عايز ان هو يخطف ناس لا عايز ايه يبعدهم كلهم. وربنا سبحانه وتعالى جاب نموزج ان النموزج ده حصل قبل كده فعلا. وبالفعل ابادوا طائفة مؤمنة
وضعوهم شكوا عارفين قصة بقى الفروج شقوا لهم الاخاديد في الارض وولعوا في الارض واحرقوا الايه؟ لما الناس قالت امنا برب الغلام شقوا لهم كيس الارض وولعوا فيهم. معنى ان ربنا سبحانه وتعالى ينزل السورة دي في مكة. واهل مكة ما كانوش عارفين ايه اللي هيحصل؟ كان ربنا بيقول لهم اهل
اللي ممكن تحصل معكم ان هو ممكن يعملوا فيكم ايه؟ فانا عشت يعني عادت يعني لازم تحط كل الاحتمالات في زهنك ولا ايه يا عم القميص الظريف ده هيتروق. ابقى عيني الحاجات دي اليومين دول يا خسارة
اه فتخيل لما الصحابة ينزل عليهم طيب المفروض ان الايات بتنزل مش بس اه اه مش بس الايات بتنزل يعني تخويف لا ما بتخوفكش فربنا بيطمنا مع كل معركة استعملوها كان قصادها نوع من انواع التطمين. فربنا في اخر السورة بيقول ان هم
يبيد اهل الحق. ولكن في اخر السورة بقى هل اتاك حديث الجنود؟ يعني كتير غيرهم جمعوا الجنود وحاولوا يجيدوا اهل الحق. هل اتاك حديث الجنود؟ فرعون وثمود بل الذين كفروا في تكذيبه
والله من ورائهم محيط بل هو قرآن نشيط. ايه علاقة بقى باللي هو القرآن المجيد بالحرب الابادة دي ربنا سبحانه وتعالى بيطمنك على الدين مش على نفسك. لو انت خايف على الدين هتطمن. لو انت خائف
على نفسك مش هتطمن. وطائفة قد اهمتهم انفسهم يظنون بالله غير الحق وهم جميلين. اللي كل همه ان هو نفسه ينجو وما يخدش حجة واحدة ده هيفضل على طول قلقان ويسيء زن بالله. اللي همه ان الدين ينتصر هيقرأ القرآن هيبقى مطمئن ان الدين هينتصر
ربنا مطمنا عن الدين وبيبكج اهل الباطل ان انتم مش هتعرفوا تعملوا حاجة ربنا بيقول لهم القضية مش في حملة الحق القضية في المصدر اللي بيبني اهل الحق وهو الايه؟ وهو القرآن. فكأن بل هو قرآن مجيد اقتلوا من شئتم
ابيدوا من شئتم. فان القرآن محفوظ. بل هو قرآن مجيد في لوح ان محفوظ والصعوب تعملوا له حاجة. فمهما قتلتم اهل الحق فان القرآن باق وسوف يخرج ايه؟ امصار اخر للحق
فاهمين الفكرة؟ يبقى انت لما بتيجي تقرا الاية زي دي اه يعني القرآن محفوز يا رب؟ محفوز. فانت بتطمن. ربنا ما بيقولكش ان احمد او فلان او ناجي او محمد محفوظين لأ. احنا اتكلمنا قبل كده في المعتكف فكرة المجموعة والافراد الحفز للمجموعة لعقائد المجموعة
قلنا شهر ربنا في المجموعات زي شهر ربنا في الافكار. فهنا ربنا بيقول لهم بل هو اي المجد. لان الراجل ده قتل عشان الملك. اللي قتلهم الملك اللي كان عنده ساحر. المجد سيكون لاهل الحق لان لان القرآن مجيد. وفي لوح محفوز ما حدش يعرف يقرب من القرآن. يعني مسلا عايزك تتخيل كمسال مسلا
تخيل اللي هم عايزين يمنعوا العسل مسلا. ففي ملكة وبتنجب كثير من الايه؟ من النحل. كتير بيجيب فحاولوا يجيدوا كل النحل اللي موجود. والملكة دي في مكان ما حدش بيعرف يوصل لها. فانت بتقول لهم مهما قتلتم من الناحية
الملكة اللي بتخرج النحل ده محفوظة ما حدش عارف يخلصها. يعني كأن القرآن ده المصنع اللي بيخرج رجالة مهما القرآن هيطلع ايه؟ رجالة تانيين. يقتلوا القرآن يطلع رجالة تانيين. يقتلوا؟ القرآن يطلع رجالة تانيين. بل هو قرآن ايه؟ مجيد. لزلك
احد توجيهات الاقوال في قول الله عز وجل في سورة الحج كان ربنا بيقول لاهل الباطل كانك يعني انا هقول لكم ازاي تبيدوا اهل الحق يبقى لم لا قومة لهم بعدها. انا هقول لك على السر. مش انت بتقول له بتتهكم به. انا هقول لك على السر. من كان يظن ان لن ينصره
الله في الدنيا والاخرة. اللي عنده ادنى ظن وشك. ان ربنا مش هينصر النبي صلى الله عليه وسلم. انا اقول له على خير طيبين بها الدين. يعمل ايه؟ فلينبت بسبب الى
ثم ليقطع اي فليقطع الوحي. يعني هل يندد لسان الناس فليقطع؟ ثم لينظر ان يذهبن كيده ما يفيض. الاية اللي بعدها ايه؟ وكذلك انزلناه ايات بينات. مش هيعرف يقطعها يبقى الحل الوحيد عشان اهل الباطل ينتصروا على الحق ان هم يعملوا ايه؟ يقطعوا الوحي. يقطعوا تصنف بالقرآن. هم بدأوا
هو فشل انه هو راح للنبي صلى الله عليه وسلم وقال له ائت بقرآن غير هذا. او بدله قل ما يكون سورة يونس. قل ما يكون ان ابدله من ذكر نفسي. قال له مش هبدله. قال له تضحيات وايات. القرآن عظيم. او شيئا قليلا
صلى الله عليه وسلم. سابوه قال شاعر نتربص به ريبا مجنون. ما فيش فايدة. قال له شوية وهيموت. قال له خلاص كلام يوشك ان تنزل قول الله عز وجل ولو اننا في الارض من شجرة اقلام والبحر يمد من بعد سبعة اضحى ما نفذت كلمة الله. ايه هيجننوا من التعامل مع القرآن؟ قال لك خلاص نقتلهم نبيدهم
ربنا قال لهم بل هو القرآن في لوح معدود. ليه فرعون وتموت بقى؟ هل اتاك حديس الجنود؟ ليه اشمعنى فرعون فرعون وتموت دول النموذجين اللي حاولوا يقتلوا الاية عندما ظهرت. دول الاتنين
تستعملوا وسيلة الايه؟ وسيلة القتل للاية حتى لا تظهر امام النفس. فرعون لما عرف ان سواء رؤية وغيره لان في حد هييجي من بني اسرائيل هياخد ملكه قال اقتلوا كل الاطفال. واي اية كانت بتزهر كان بيحاول
يخبيها باسلوب القتل. كذلك ثمود لما كانت الاية بتاعتهم الناقة عملوا فيها ايه؟ قتلوها عقروها مش عايز يسيب الاية ظاهرة فيقتلها كان بيستعمل اسلوب القتل عشان يجيب الاية. فربنا بيقول لك الاية بتاعتك لا تقتل
اللي هي الايه؟ قرآن. الاية بتاعتك لا تقتل ولا تحرف ولا تبدل. فانت منتصر قطعا يبقى نخرج من سورة البروج. تروح السورة اللي بعدها كل ده عشان يدخل سورة الايه؟ الاعلى. عايزكم تبقوا مركزين معي. نيجي لسورة الطهارة سورة
هناخد منها لقطة برضو ان كل نفس لما عليها حافظ بدأت هنا السورة الاولانية احتمال تموت. بس القرآن محفوظ. التانية بتقول لك الله حافظ. الله عز وجل حفظ السماء باتساعها
وحفظوا في رقيب على كل نفس. فبالتالي قادر على ان يحفظك وان يحفظ هذا الايه؟ هذا الدين. وبيعرفك ان في ناس بتنكر مكر ليل ونهار في الغرف المغلقة يوم تبلى الايه؟ السرائر. فيه ناس مستخبية وجواها اسرار لهدم هذا الدين. فربنا في الاخر بيطمنا
بيقول لك ايه؟ والسماء ذات الرجم والارض ذات اللي سرح او كده ممكن يوقفه ويسكت. ماشي بس الموضوع نستفيد منه ما يبقاش والسماء ذات الرجم والارض ذات صدى انه لقول فصل. تاني الختام بالقرآن قول
القرآن السماء ذات الراجع يعني السماء بتنزل مطر. ينزل على الارض تتصدع الارض تطلع لبان يتبخر الماية ترجع تاني الى الايه؟ الى السماء. ينزل المطر على الارض يطلع نبات يطلع المطر للسماء. في دورة كونية متتالية
فلي الى يوم القيامة اذا توقفت يهلك الناس. نزول المطر من السماء خروج النبات من الارض. انه لقول فاصل كما ان من سنن الله الكونية ان يستمر نزول الماء من السماء. وتخرج ويخرج النبات من الارض كذلك من سنن الله الباقية. ان
عن القرآن هتستمر في النزول على قلوب اهل الايمان. فتخرج معاني ورجال يعملون للدين. والدورة دي برضو ما بايه؟ ما بتخلصش نفس الختان بتاعنا اللي هو قرآن ايه؟ نجيد ربنا بيطمنك ان دورة القرآن ما بتنتهيش. وايضا الختان
بالتأكيد انهم ابصرت المضارع يكيدون او بمفعول المطلق المرعب يكيدون كيد هناك بيقتلوا وهنا بايه؟ بيكيدوا. عشان كده هنا مع الكيد ناسب قول الله عز وجل يوم تبلى الايه؟ السرائر مع الكيد. انه لما ربنا قال لك
هم بيكيدوا جت بصيغة التأكيد. لما ربنا قال لك ان هو بيكيد لهم ما استعملش صيغة التأكيد. لان احنا واثقين في ربنا. مش محتاجين ربنا يأكل لنا. قال وايه واكيد ما قالش واني اكيد. قال انهم يكيدون كيدا؟ كان متوقع ان العطف يبقى ايه؟ يقف في الحرف التوكيد. واني اكيد كده. لكن قال هو ايه
اكيد نحل. انا مطمئن ان الله عز وجل لن يتركه. والله من ورائهم وفي نفس الكتاب بتاع سورة الايه؟ بتاع انهم يكيدون كي واكيد. في ظل اخطر حربين بيتعملوا على الدين. حرب الابادة الجماعية وحرب
الذي لا يتوقف الكيل المؤكد اللي في المضارع والمفعول المطلق الذي يتوقف هنا هل ممكن يختل عنده معاني اسم من اسماء الله. لما تشوف اهل الباطل واقفين فوق وبيعذبوا اهل الحق تحتهم وبيدوسوا عليهم وبيرموهم في الاقاليم في جهنم المشهد ده
يخليك تسيء الظن في اسم الله الاعلى. تقول مين الاعلى؟ فتيجي الاية دي السورة دي تيجي بعد الموقفين دول من التقتيل والكيلي تقول لك نزه اسم الله الاعلى. سبح اسم ربك الايه؟ الاعلى. انت
المواقف دي ممكن زي بالزبط لما واحد في مسلا قسم اصحاب السبت مسلا ان اللي بيعصي يوم السبت هو اللي بياكل الحيتان. واللي ما بيعصيش مش عارف ياكل الايه؟ الحيتان. الطائع مش عارف ياكل. احيانا في المواقف دي يسهل على اهل
المعصية المعصية ويصعب على اهل الطاعة الطاعة. هنا انت ممكن تسيء الظن باسم الله الرزاق. فانا اقول لك نزه اسم الله الرزاق انت مش فاهم. فهنا انت محتاج تعلم من الاعلى. لزلك في مواقف الهزيمة او مواقف
الكيد لاهل الباطل محتاج تفتكر مين الاعلى؟ لذلك ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون اتقالت امتى؟ واحنا مهزومين في غزة احد محتاج حد يقول لك واقفل هزيمة انك انت الايه؟ الاعلى زي ما ربنا قال لسيدنا موسى. لا تخف انك انت الايه
الاعلى والق ما في يمينك. يبقى انت في المواقف دي عشان قلبك ما يسئش الظن بالله محتاج هزه اسم الله الاعلى. ما تقيسش الامور بظواهرها. تيجي الاية دي تقول لك اوعى تسيء الظن بالله
الله عز وجل هو الاعلى. والذين يؤمنون به هم الاعلون. وحزب الله هم الغالبون. الكلام ده بالنسبة لقصار العقول وضعاف العقول بيتناقض مع زاهر الاحداس. خلاص؟ تيجي الصورة تسينك ازاي اسم الله الاعلى؟ تصدق هينزل اسم ربك الاعلى. يعني انت فاهم اسمك الاعلى غلط
وانت بدأ يحصر على قلبك شوائب ما بدأتش ما عدتش شايف اسم الله الاعلى كويس. محتاج تنزه هذا الاسم. لذلك قيل من معاني الاية اياك انك تتقال اكتر من حاجة. يعني ايه انزل اسم الله الاعلى
الدين لا تسمي احد بهذا الاسم. وقيل لا تعتقد ان هذا الوصف على الاطلاق يكون لاحد الا لله قيل لا تذكر هذا الاسم الا وانت بتستحضر قدرة ربنا. يعني ما ينفعش تقول اسم الله الاعلى كده وانت مش ايه؟ مش مستحضر
ثم الله على العرش وعلو الله عز وجل والهيمنة. ما ينفعش تقول الاسماء اللي وانت مش ايه؟ مش مستحضرها عشان كده ايه تيجي معنا في الصورة وذكر اسم ربه فصلى. لما ذكر اسم ربنا ذكر حقيقي انطلق في الصلاة
لذلك ان احنا زي المرة اللي فاتت لما قلنا الا ان لله ما في السماوات والارض الا ان وعد الله حق كل مكتوب ان لله ما في السماوات والارض كل ما توقن ان وعد الله حق. يعني كل ما بيزداد يقينك في التدبر في الكون كل ما بيزداد
تبغينا في وعد الله. ذلك المتدبرين اواخر ال عمران. تقولي للمقيمين حتى في الهزيمة موقنون بنصر الله عز وجل في وعد الله عز سبح اسم ربك الاعلى. طيب عشان يمشي مع احنا قلنا فواتير السورتين اللي فاتوا
كانت البشرى بايه؟ ان انتم هتنتصروا وهتهزموهم وهتزروهم لا امال ايه؟ حفز القرآن. طب وايه البشرى في حفز القرآن؟ ما كانش كوباية شاي ولا ايه؟ رايح المصنع. طيب ماشي اومال البشرى كانت بايه؟ بقاء القرآن وان القرآن هيصنع الرجال
يبقى المعركة الاولى اللي بنخوضها هي معركة دايما القرآن. وان القرآن المكي قعد في اغلب الصور المكية يثبت هذه وان انت لازم تنتصر في المعركة دي الاول. معركة القرآن. انتصرت فيها هتيسر بعد كده باليسر. تمشي طريق صح. ما انت
تمشي في طريق مكلكع. زي ما شفنا كده. خلاص؟ سبح اسم ربك الاعلى. الذي هنا بقى صفات الله عز وجل الذي خلق فسوى والذي قدر فهد والذي اخرج المرعى فجعله فيها
اشمعنى الصفات دي بقى؟ بعض الناس المفسرين قال ده الصفات دي لا يقدر عليها الا الله اسم الله الاعلى فهو الاعلى في هذه الصفات لا ينجحه احد في هذه الصفات. صفة الخلق بالذات صفة بتسكب في قلب الانسان الطمأنينة
اول صفة بدأ بها في القرآن اقرأ باسم ربك الذي خلق. ان الخلق ده من عدم. فمهما كانت الظروف سودة الله يخلص يخلق الاسباب اللي مش موجودة اصلا. هي من عدد. صفة بتطمئن الانسان
الذي خلق التسوء والذي قدر فهذا والذي اخرج ما رح. ايه علاقة الاربع ايات دول بقوله تعالى سنقرئك ثلاثا الا ان شاء الله. بجريمة القتل والابادة وجريمة الكيد والطمأنينة بتاعة حفز القرآن. يبقى احنا عايزين نربط الايه؟ انتم توهتموا كده ولا لسه معي؟ يبقى احنا عندنا
ما تخافوش يا جماعة من حقك تقول رأيك. عندنا جريمتين من ابشع الجرائم ضد الدين. جريمة الابادة جريمة الكيد. الجريمتين دول لما بينتشروا انت محتاج ساعتها هنا تطمن اولا على الدين مش على نفسك. فربنا بيطمنا في التلات صور
على الدين. وبيبشرنا ان الدين هينتصر. عن طريق ان دينا في القرآن والقرآن محفوظ القرآن هيطلع رجالة الاولى مع القرآن. خلاص؟ طيب ايه علاقة بقى الكلام ده اللي احنا قلناه بالاربع دول؟ الذي خلق فسوى والذي قدر خيره. يعني كل
خلق الله عز وجل ربنا سبحانه وتعالى قدر له وزيفة معينة. هزه الوزيفة سواء دينية او دنيوية الله عز يعني احنا زي بالزبط قالوا معنى الايات دي زي قول سيدنا موسى لفرعون ربنا الذي اعطى كل
خلقه ثم اذى. يعني اعطى للطائر خلقه منقار معين. ثم هداه كيف يستعمل هذا المنقار واعطى للنحلة خلط معين. ثم اهداها كيف تستعمل هذه الادوات. وكذلك الانسان اعطاه خلقه وهداه دي
في المكاسب الدنيوية اللي بيشترك فيها الانسان والحيوان. لكن الانسان مفتور فطرته قل يستطيع ان يتلقى بها الوحي. معي؟ تعال كده معي اقرأ قول الله عز وجل والتين والزيتون وطور
وهذا البلد الامين لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم ثم رددناه اسفل السافلين. الله عز وجل اقسم بتلات اماكن او اربع اماكن التين والزيتون في الشام وطول سنين سيناء هذا بدأ من مكة الشام سيدنا
سيدنا ابراهيم سيدنا موسى النبي صلى الله عليه وسلم هذه الاماكن شهدت مهبط الوحي. فربنا بيقول بيقسم باماكن نزول الوحي على ان الانسان مخلوق في احسن تقويم ان ربنا خلق الانسان يستطيع ان يتقبل الوحي
ربنا خلق الانسان يستطيع ان يتلقى الوحي. زي ما خلق له بطن يستطيع ان يتلقى بها الغذاء فينمو قلب وعقل يستطيع ان يتلقى به الوحي فيتغذى وينام. اقفل واروح ولا انطباع
ده تركيز صح؟ طب حاجة ساقعة ازاي؟ طالما ازعلني بقى اكرهناهم يبقى عملنا اي حاجة تاني. احنا كنا فين؟ كنا بنلعبها. ايه رأيكم نقول جيت عامل لي حاجة مفيدة قوي. طيب. هي بنقول كما ان الله عز وجل خلق الانسان جسمك ده قابل انه يتغزى
ده اجوف بيحتاج جزاء. فكذلك روحك قابلة لتلقي الوحي. لو تلقيت الوحي تبقى في احسن تقويم واعلى عليين. لو بعدت الوحي ثم رددناه ايه؟ يبقى الانسان ودي اغلب الصور اللي في المنطقة دي كده عندنا في جزء عام؟ فالهمها فجورها وتقواها. قد افلح
من زكاه وقد خاب من دساه. يبقى انت تستطيع انك تتلقى الوحي وتصل الى اعلى علمين ولو بعدت عن الوحي تنزل فربنا بيقول خلق فسوق وقدر فهدف ده يبقى النبي صلى الله عليه وسلم خلقه الله عز وجل ليتلقى هذا النور اللي هيمثل العالم. فخلق
يتلقوا هذا النور. خلاص؟ وقدر تقديرات معينة معينة وهذا الناس. ده بالنسبة للغذاء الروحي بالنسبة للغذاء المعنوي ربنا طلع لهم ايه؟ والذي اخرج الايه؟ المرعى. خدوا بالكم ايه الحتة اللي جاية دي؟ والذي اخرج الايه؟ المرء
فجعله غثاء احوى. يعني ايه غثاء احوى انت عارف ليه احنا في الصف ده؟ مش معنى في الجيش يعني ما تخافش يعني؟ اه آآ يعني ايه دفاع نحو؟ دفاع قالوا يعني ايه تيبس وتكسر واحوى قيل متغيرا
وقيل اسود يعني الشاهد ان جاب وصين بعد ما كان المرعى طري كده وفي نضارة واخ فهو بيغزي الغزاء ده تحول الى ايه؟ مفاتح. سنقرئك فلا تنسى. غذاء يأتي عليه الزمان ويتحول الى غفاء احلى. غزائك اللي انت بتتغزاه انت وامتك لن
علينا هذه المرحلة مش هيتحول الى ايه؟ لان لو القرآن تحول الى غثاء احوج يبقى الامة دي انهارت. فعاد فكانت البشرى اللي سيستمر نزول الوحي ولن تنساه. فبالتالي سنيسرك لليسرى. اي يسرى في الدنيا من
التمكين واليسرى في الاخرة من الجنة. وستكون كل امورك ميسرة. طالما تلقيت الوحي كامل يبقى تيسر اليسر. يبقى نفس البشرى ساعد من هو قرآن مجيد ونفس البشرى بتاعة والسماء ذات الرجع. والارض هي نفس البشرى بتاعة سنقرئك فلا تنسى ان الوحي مستمر
ومهما عملوا مش هيمنعوك. ولو اجتمع اهل الارض عشان يحرفوه مش هيعرفوا. ولو اجتمع اهل الارض عشان يجيبوا زيه مش هيعرفوا. لا يأتون بمثله ولن تفعلوا الموضوع منتهي. فدي بشرى في الازمات. ان احنا معنا القرآن. هيعملوا فيه ايه؟ مش هيعملوا
شوف يعني ما فيش اي ضرر. انت بتتحدى به والعبد قائم الى يوم القيامة. تحدي هات صورة ما يقدرش. فده طمأنينة الا ما شاء الله عشان تفضل متعلق بالدينا. تبذل المجهود مش معنى ان ربنا هيحفظك القرآن انك انت ما تبزلش المجهود
الا ما شاء الله وقيل ما نشهد انه يعلم الجهر وما يخفى ونيسرك للنسور. التيسير قيل ولا شك يشرع العمل فكانت العقيدة والعلم والفهم كانت في القرآن لما شرب القرآن صح هتلاقي العمل
يبشر بدأت تنطلق يبقى ربنا بيقول بالرغم من كل العقبات اللي هيضعوها امامك سادة او من كيد طريقة الى التمكين ميسر. طريقك للجنة ميسر. طريقك النصر ميسر دي زيها امال اعملوا كل ميسر هيعملوا كل ميسر من خلق الله قالوا خلق فسوى ان هو ربنا
لكن هنا الطمأنينة تيجي بايه؟ ان ربنا بيطمن النبي صلى الله عليه وسلم الوحي ما تخافش على الوحي الوحي لو راح كل حاجة هتروح. يا جماعة المجتمع المكي تلتاشر سنة بيتربى على المعنى ده
السلاح اللي معنا في مكة هو الوحي. الحرب بتاعة الكفار مكة كلها على ان هم عايزين يبعدوا الصحابة عن القرآن كل المحاولات ان هم يبعدوه بس ولو يعني يعني يطيعهم في حاجة بسيطة بس بمعنى عن القرآن
لكن الثبات انت طول ما انت بتخلقها القرآن والقرآن ربنا بيقول له سنقرئك فلا تنسى والغذاء ده لن يتحول الى ده ايه؟ عارفين لا يخلق على كثرة الرد. لا يبلى كل ما ترجع لتشوف القرآن الف وربعميت سنة ولسه بيطلع معاني. ولسه محتاجين له
وهنحتاج له في كل لحظة. الى ان تقام الساعة. لازم محتاجين قرآن. ماشيين نزوركم يبقى ماشيين في العسرة. يبقى انت كده بتقدم لهم النص. هم انتصروا عليك. لما انت ابعد عن القرآن ونبعد عن القرآن يبقى هم انتصروا. يبقى المعركة الاول قبل المعركة العسكرية قبل المعركة القتالية
الحرب السجال لازم تبقى معركة القرآن الاول. انزل من السماء ماء فسالت اوديته بقدمه. فاحتمل السيل زبلا ربيعا. دي معركة الماء دي دايما اللي هي معركة الوحي بذلوا ما بعثني له من الحق والهدى كمثل غيث اصابت ارضه. ومما يوقدون عليه في النار
دي الحرب العاشرة. دي لازم بتيجي بعد الحرب الايه؟ الاولى. لازم الحرب الاولى ننتصر فيها فالانسان اللي عايز يطمئن في زمن الاسبوعات يتمسك بالقرآن ويعرف ان المعركة معركة قرآن. ترتبط بالقرآن ويربي الناس على القرآن
هو كده بييسر وييسرك للايه؟ لليسرى. فبالتالي فكر يعني في وسط الحرب الايجابية بتاع سورة البروز. والكيد بتاع سورة الطارق. استمر في العمل؟ وقل للذين لا يؤمنون اخر جزء اعملوا على مكانتكم. طب وبعدين؟ وانتظروا هتعمل فيهم ايه
انا منتظرون انا زي منتظر زي ده. انا عائز اقول لك شوف العبودية تكلم تروح لناس تقول لهم استنوا هتشوفوا. يقول لك بتعمل ايه؟ قلت لهم مش عارف. اصل انا مستني بردو معك. انا عبد. انا عندي وعود قرآنية. بقرأها عليكم
ايه اللي هيحصل انا عندي وعود قرآنية امتى وازاي وفين؟ بتاعة ربنا. انا عبد. انما يأتيكم به الله ان شاء. بس في نفس الوقت وما انتم بمعلنون برضو سيدنا نوح سيرته خلاص استعجلوا بالعلاقة وما انتم بالمعجزون شف الاستسلام ازاي
مطلق. يبقى اذا آآ سورة البروز جابت نوع من البشرى قرآن مجيد في رواية محمود. سورة الطارق قالت لك القرآن المجيد جدا دورة اخراج المعاني واخراج الرجال المستمرة. سورة الاعلى قالت لك انت الاعلى طول ما انت متمسك بالواحد
لان طول ما انت معك الواحد. هتبعد عن الوحي. يبقى انت كده هتخسر في المعاصي يبقى احنا المفروض معركة القرآن منتصرين فيها دوما. المعركة التانية الحرب هتفضل سجاد الى يوم القيامة. يعني معركة الاقتتال دي
الحرب سجاد نكسب ونتغلب نكسب ونتغلب نكسب ونخلف. انما معركة القرآن لازم النصر فيها يبقى معنا. لو انت متمسك بالسؤال يبقى اذا من المعاني اللي تخليك تحس ان انت الاعلى القرآن. انك انت متمسك بالقرآن
لان الوحي بصوا يا جماعة كان الامام آآ آآ سعيد بن غازي وده كان في ايام بقى اواخر الخلافة كان كتير الراجل كان في سير التأمل والتدبر يعني فكان بيقول
سعيد ابن راشد هو عنده سن التصوف كده ما كنش العلم منتشر في تركيا. فالشاهد الامام كان بيقول كان هذا الحرب العالمية وحتى كان الناس يقولوا ادخلوا عليه لا وعد يتأمل في القرآن يقولوا له ايه اللي ايه اللي يستاهل انك تشغل
عن الحرب العالمية يعني فقال لهم يوم القيامة انا مشغول بيوم القيامة عن النبي وكان سياسي ودخل في احزاب لغاية سن خمسة واربعين وبعدين اكتشف ان السكة دي ما تتقفلش عيش. فساب الايه؟ ساب الاحزاب. المهم. فبيقول ايه؟ بيقول
خلقت الروح لتبقى وخلق الجسد ليفنى. خلاص؟ فكان غذاء البدن يفنى فالغذاء بتاعه غذاء الروح باقي قرآن كمال الحياة في الدنيا وفي الاخرة على حسب اتصال بسبب الحياة اللي هو الايه؟ القرآن. بدليل
اقرأ وارتق ورتل فان منزلتك عند اخر اية تقرأها. يعني كل ما بتزداد ارتباط بسبب الحياة كل ما بتعيش حياة كاملة كل ما بتبعد عن القرآن كل ما بتعيش في الحياة الايه؟ السفلى. لذلك هنا احد المعاني اللي تجنب القرآن
تماما ويتجنبها الاشقى بيصلى النار الايه؟ الكبرى. قيل النار الكبرى اسفل مكان في النار. ليه؟ لان ده كان ابعد واحد عن ايادي القرآن. تاني معي؟ ما فاتش كلامه خلق البدن؟ بيسمس
شوية اكل يا ابن ادم عبدالله ابن النبي صلى الله عليه وسلم قال يا ابن ادم هل لك من طعامك؟ هل لك من ما لك الا ما اكلت او تصدقت او لبست فابليت او تصدقت فامضيت يقرأ الهف من التكاثر حتى
يعني ايه؟ كل ده بينى وبينى. غذاء الروح اللي هو القرآن. مش كده ربنا سماه روح فكان روحا للروح. جزاء الروح اللي هو القرآن. على قدر ما تتصل بالقرآن على قدر ما بتعيش كمال الحياة في الدنيا وبالاخرة
عشان كده هنا ربنا قال لا يموت ولا ايه؟ لا يموت فيها ولا يحيى. ما فيش اي نوع من انواع الحياة. ولكن معيشة بنسميها معيشة ضنكا فنحشره يوم القيامة اعمى. ما فيش اي نوع من انواع الحياة. الحياة الحقيقية تكون بالاتصال بالقرآن في الدنيا
وفي الاخرة بقى اقرأ وارتق وارتق فان منزلتك عند اخر اية كنت تقرأها. تعال فذكر ان نفعت الذكرى بالرغم من كده تستمر في الجهد بالقرآن وتذكير الناس بالقرآن. قيل انها نفعت الذكرى اي ستنفع حتى
انك انت آآ بتختار مواطن تتحسس المواطن اللي هيحصل فيها الاستجابة. ما تبقاش زي المبادرة احنا كنا شرحنا كلمة التبذير دعوة التفجير الفلاح اللي معه بزور وبيرميها في اماكن ما بتصلحش للزراعة اصلا
خلاص فذكر ان نفعت الذكرى. ربنا بيعرفك هنا اه سورة البروج كان واقع ابادة. وان الواقع ده مستمر من ايام فرعون وثمود او من ايام ثمود بقى وقبل فرعون وفرعون. والواقع ده ما جابش نتيجة
كم اهلكنا قبله من قرن؟ هل تحس منهم؟ هم فين دلوقتي؟ هل تحس منهم من احد؟ او تسمع لهم ريك ازاي تكزب قالوا الركاز المدفون. الركاز الخمس مرفود ولا حتى صوت يعني سامع حد فين
فين اللي كان بيقول انا ربكم الاعلى؟ فين اللي كان بيقول من اشد منا قوة؟ راحوا فين؟ فين؟ اختفوا. وكذلك سيختفي كل ظالم الامر يعني آآ من زمان في دروس والواقع ده وفي الاخر بلاش
الطارق ربنا بيطمنك انه حفيظ ويعلم ما يخاطبون وان هم بيأكدون وان ده يذكر القرآن المستمر. هنا الاعلى انت بدأت تتحرك يعني في البروز وفي الطارق ما فيش خط سير بيتحرش. هنا انت بتتحرك لما وقع في قلبك اسم الاعلى
بقى عندك نشاط. لكن للاسف الاحباط يعني من كم يوم كده؟ الواحد قاعد يتفرج على اخبار اخبار اخبار ويسمع راحوا وفلان حصل له فلان حصل له انا شفت البيت قبل المغرب ما قدرتش اقدر اصلي المغرب في الجامع صلاة المغرب في البيت ونمت
تسعة ونص مش قادر اقوم اصلي العشاء من الاحباط. نمت صحيت عشرة مش قادر صحيت حداشر مش قادر صحيت اتناشر صليت العشاء فين لما الواحد قدر يقوم يعني يجيب ركعتين مسلا بالاحقام ساعتها بدأ الواحد يحس انه ايه انه بدأ يبقى بني ادم
خلاص بدأ يبقى الايه؟ ايه ده؟ ايه اللي انا كنت هفكر فيه؟ يعني فعلا افتكر عن القرآن يبقى عاجز انك بتفكر بفكر ارضي. والارض انت ما عكش اسباب. بتيجي تقرأ القرآن عشان ربنا بيقول فين دي؟ فلا تكن في مرية
مما يعبد هؤلاء. ما يعبدونه الا كما يعبد اباؤهم من قبل. والا لم يوفوهم نصيبهم خيرا يبقى معهم ايه يعني؟ ده اللي قبلهم كان معهم. يعني يعني متوكلين على ايه؟ احنا متوكلين على الله
انت فعلا القرآن بيخليك سامع الاخبار من فوق سبع سماوات. بياخدك كده ويطلع فتشاهد الارض تكتشف ان موضوع ايه؟ ده زرة. زرة يعني. اهلاك مم وسابقين. يعني وتلاقي ناس على خطى فرعون. فخلاص فربنا بيقول لك ابشر. اللي ماشي على الخطوات دي يخدم قومها يوم القيامة
يقوم يقع في جنب. قومه ماشيين ورائها يقعوا ايه؟ في جنة. واللي وراه ماشيين هيقعوا في جنب. فاورده من النار. بئس الولد ما يعبدون الا كما يعبد ايه؟ خلاص فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا الهة
وعملوا لهم حل. وذلك وعملوا لهم حاجة. فالامر يعني ما تخليش طول زمان يخليك تشك. لأ. اوعى طول الفترة يخليك تسد. فهنا سورة الاعلى لما بتعيش مع اسم الله الاعلى وقال له لا تخف انك انت الاعلى والقي ما في يمينك لما انت حسيت ان انت الاعلى
بدأت القمة في يميني. لو انت ما حستش ان انت الاعلى هتلاقيك خايف تلقي ما في يمينك. احنا اللي في يميننا ايه؟ مش عصا موسى يقابلنا ايه؟ القرآن لذلك لما حسيت ان اسم الله الاعلى بدأت تتحرك فذكر. بدأت تعيش وسط الناس وتكلمهم. الناس اللي بيبيدوك
وبيكيدوا لك عايش وصحابهم بيتكلموا اه بكلمهم عن الدين. وكده كده في ناس هتستجيب وفي ناس هتعرض. سيتذكر ما يخشى اللي عنده سنة خوف من ربنا هو اللي هيستجيب. سيتذكر من يخشى ويتجنبها. يتجنبها دي. يعني واحد
واخد دم يعني مهما تحاول تكلمه وهو مش عايز يشوفك كأنهم حمر مستنفرة. زي الحمار الوحشي طالع يجري فرت من ايه؟ كأن انت اسد ارهابي رايح تنهشه. فطلع يجري ايه ده يا عم؟ يا عم انا جاي عشانك
لا انتم دول ارهابيين. ويطلع يجري يعني هو ممكن يوصل لمرحلة ان هو يجري منه. مش عايز يسمع عن الدين. خايف يتأسر ما هو لو اتأسر هيبقى زيك. ولو بقى زيك يبقى عليه العوض. يبقى دخل في الخطابة. ها
المهم سيذكروا من يخشع ويتجنبها الايه؟ الاشقى. الشقاء بيزداد على البعد عن القرآن. ما انزلنا عليك القرآن لتشقى. يبقى كل ما الانسان بيبتعد عن القرآن كل ما بيشقى في الدنيا والاخرة
كل ما بيقترب من القرآن كل ما بيطمئن في الدنيا والاخرة. ويتجنب خد بالك هنا دي من الصور النقية في خصوصا الجزء العامة بتتكلم على النقيضين اتكلم فهنا بتكلمك على اللي بيخشى وعن الاشقر
ولا تجنبوا العشق الذي يصفى نار الايه؟ اتكلمنا قلنا ليه الايه؟ للكبرى. ليه بقى المال الكبرى؟ الكبرى دي اسهل حاجة واسهل الحاجة دي الى ابعد ما يكون عن ايه؟ عن ايات القرآن. عكس اعلى واحد اللي ارتبط بايات القرآن
الذي يصلى النار الكبرى ثم لا يموت فيها ولا ده اللي تجنبه. طب اللي سمع الكلام؟ قد افلح من تزكى وذكر الشرفي فصلى. اللي يتلقى القرآن لازم يمر بالمراحل دي. رقم واحد انه يتزكى. يتزكى
يعني بيزكو نفسه بتطهر يبقى انسان نضيف بيتغير اللي يتعامل مع القرآن وما يتغيرش ما يتعاملش مع حقيقة القرآن قد افلح من تزكى. النتائج دي بعد كلمة فذكر. وذكر دي بالايه؟ اي بالقرآن
تذكر اي بالقرآن. الناس تجاه القرآن نوعين هيتجنبها هيبقى الاشقى ويشقى النار الكبرى. وهيسمع القرآن هيتزكى. اول لما هيبقى عايز يزكر اسم ربنا على طول. هيبقى بيلهج بزكر اسم الله عز وجل. لما بيزكر اسم ربنا يبقى تزكى
بعدها وذكر اسم ربه ما عدش عايز يزكر الدنيا ما عدش عايز يتكلم على الكرة الارضية ما عدش عايز يشغل نفسه بالارض وشهواتها عايز يشغل نفسه بالله. خلاص هو عرف يعني ايه الاعلى؟ دايما القرآن يعني ربنا بيقول ايه؟ قل اوحي الي انه اجتمع نفر من الجن فقال
سئلنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي الى الرشد ما امنا به. ولن نشرك بربنا احد. وانه عال جد ربنا ما اتخذ صاحبة على وجه. هم سمعوا ايه؟ يعني هل معنى ان هم قالوا ان الايات اللي سمعناها
خلتنا ناخد قرار اننا لا نشرك بربنا احدا. وانه تعالى جد ربنا ما اتخذ صاحبته هدى. هل كان لازم معناه ان هم سمعوا خواتيم مريم مسلا؟ وقالوا الرحمن ولده لا هو اي ايات من القرآن بتسمعها بتخليك تعظم ربنا. الرد الطبيعي للانسان
المتلقي لكتاب الله انه يجب عظمة الله في صدره. ده طبيعي. اي ايات القرآن تيجي نسمع قرآن لازم تعظم القرآن مش عايز يسمع قرآن. تلاقي اشمعز يذكر الذين من دونه. الاول يذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالله
فهنا قد افلح من تزكى وذكر اسم ربه بعضهم قال ذكر اسم الاعلى اللي في الصورة فعمل ايه؟ فصلى مش هيجي لك القدرة النفسية انك تقوم صلي في وقت الاسبوعات غير لما تعرف ان الله الاعلى. يعني يقول لك قم صلي مش قادر مش قادر اقوم اصلي. اخبار جايبة لي احباط نفسي
هتقوم تصلي بقوة لما تعرف اسم الله الاعلى. وان الله الاعلى وان الله عز وجل هو الاعلى. وان ما يدعون من دونه هو الباطل وان اي انسان ضل اهلكه الله عز وجل وحارب دينه اهلكه الله عز وجل. وعلى مدار
القرون فبتستشعر تقعد بقى تعيش مع اسم الله الاعلى تلاقيك عايز تقوم تصلي على طول عشان كده يشعر به على طول ايه؟ فان قلد يعني اللي اللي في اللي في الازمات اللي احنا فيها دي لو عشت مع جهد اهل الباطل في الابادة والكيد مش
وتقدر تعمل حاجة. لو عشت مع اسم الله الاعلى هتلاقيك بتعمل حاجتين. بتذكر الناس بالدين وعين تصلي. تاني فاكرين ان يحيي هذه الله بعد موتها؟ اما يحي يحيي انا يحيي لأ هو اللي انت قلته ده التدريب الطبيعي اللي كان في اللغة العربية. فعل فاكرين اللغة العربية
انا كل ما اسأل ناس ربنا ينتقم منهم اللي بعده. في عندنا في الاول بقى حاجة اسمها كم؟ وفاعل ومفعول به يعني مسلا اكل محمد اللحم اكل فعل محمد احمد فلاح. اكل احمد العقيقة. اكل
فعل احمد فاعل ده الترتيب الطبيعي. لما تقول اكل العقيقة احمد؟ انت غيرت هنا في الترتيب انت هنا مش مهم مين اللي كان المهم ان العقيدة اتاكلت. يعني انت كل اللي شاغل بالك العقيدة. فالعاطفة سيطرت على زهنك وقعدت تحلم
احمد ضاني فانت ما قدمت المفعول به على الايه؟ التقديم ده يفيد الاهتمام من شدة اهتمامك بالعقيقة اخرت الفاعل ما فكرتش مش مهم مين؟ المهم ان هي ايه؟ المهم ان هي اتاكلت وخلاص. ما خلاص هي اتاكلت. مش مهم اللي اكلت. انما لما بتبقى عايز تسأل عن الفاعل بتقدم نوبة
فالراجل ده قال انى يحيى ايه؟ هذه الارض الميتة. واخز الفاعل لفظ الجلالة الله. فلما قدم مفعول يعني كان معناه ان هو مشغول بالتفكير في الارض. يعني قاعد يبص في الارض الميتة كده! ايه ده! صعب قوي! هتصحى ازاي دي! ده انا
يمكن فقام قايل ان يحيي لسانه جاب المفعول الاول من كتر اهتمامه به. لو كان ركز مع قدرة ربنا كان قال يحيي الله هذه بكل بساطة. لزلك لما زكريا قعد يتأمل كثيرا في المشكلة قال ان
الواحد يقول شعر شاب واهل العصر ومراتي عطت عاش جوة المشكلة فاستغرب فربنا قال له انت بتعيش مع المشكلة ليه؟ كذلك الله فكر في قدرة ربنا وقد خلقتك من قبل. لما تعيش مع قدرة ربنا هتقول هو عليه هين. لو عشت مع المشكلة هتقول ايام ما تتحل
معايا؟ لو عشت مع الكيد والابادة هتقول ما فيش امل. ومش هتقدر وتبقى محبط. وهتنام ومش هتقدر تصلي ومش هتعرف تعمل حاجة مش عايز تصحى عشان ما تسمعش اخبار وحشة. وتصحى تسمع الخبر وتنام ومش عايز تعمل اي حاجة. وتقوم تقعد تهيص على الناس شوية كده وخلاص
ويعني وتبقى في حالة يعني مخنوق وخلاص تقعد شوية وايه وتقوم نايم. انما لو عشت مع اسم الله الاعلى تلاقيك انت عشت. هو في ايه؟ وانتم الاعلون واحنا مهزومين في احد. ان كنتم مؤمنين
صيام بتأتي بسحر ويهيئ الناس انها تسعى وتجاوب بسحر عظيم. ربنا بيقول له انت الاعلى. انا الاعلى في القنك بيمينك فذكر نفعت الذكر سيتذكر من يخشى وذكر اسم ربه يبقى
تزكرتي عشت مع معاني اسم الله اعلى زي ما قلنا هتخليك تنطلق في الواقع. مش هتبقى متأثر سلبيا لأ لذلك اوعى تسيب الاحباط دي اصلا. زي ما قلنا قبل كده ما فيش حاجة ما فيش عبادة اسمها عبادة الحزن. يعني ما تتعبدش لربنا
يا واد يا محبط ياد اه يعني ما تتعبدش ايه اه تعالى مسلا ننزل نقول لها لا لا ليه الاحباط الاحباط الليلة النهاردة مش بتعمل ايه انت؟ هو كان مدافع ليه
العمل مش هم يشيله؟ مش معنى كده انك انت تقعد تضحك بقى ما هو انت تبقى شكلك الله! لا يعني تشيل الهم الاعداء عشان تحارب مستشير ايام الاعداء عشان تحبط. ما انت لازم تستعد خدوا حذركم لازم تبقى مستعد. ما هو مش معنى ان هم بيمكروا انك انت قاعد لا
انت بتجاهد وبتبذل ولكن يعني لما ربنا قال لسيدنا موسى اذهب الى فرعون انه طغى. عارف لما يقول لك اطلع كلم الشباب دول خد بالك الشباب دول بلطجية وبيموتوا اي حد بيكلمهم. فربنا بيقول لسيدنا موسى اذهب الى فرعون
انه ايه؟ طغى. يا رب انده به. سيدنا زي ما قال له ايه؟ طب طالما اروح لطغية شرح صدر وتيسير الامر يخليني اتعامل مع اي موقف وسلاسل. قال ربنا انا نخاف ان يسقط علينا قال لا تخافان. اعرف انني
خلاص هتلاقيك مصاب. تعلم صفات الله عز وجل. عش مع صفات ربنا هتلاقي المشكلة الضخمة بقت سهلة خد بالك سورة الاعلى من السور اللي تقرأ دائما في المجامع. تقرأ في العيد وفي سورة الجمعة. من اكثر السورتين بيقرأوا
النبي صلى الله عليه وسلم الايه؟ الاعلى والايه؟ والرشيد. الاتنين اللي وراء بعض اللي معنا. بس الوقت كان نفسنا نقول برضو معاني سورة الغشية. والاتنين فيهم كلمة ايه فكر امره الله عز وجل ان يذكر بهما ان يذكر فيهما فكان يذكر بهما. قال له فذكر الله بعد الذكرى
ربنا قال له ايه؟ تذكر انما انت مذكر لست عليهم شيء. شف الاستجابة. ولما ربنا قال فذكر بالقرآن من يخاف عندك في سورة ايه خلاص فقرأها النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر فذكر بالقرآن من يخاف وعيد فكانت السورة دي اللي ايه
اللي قرأها النبي صلى الله عليه وسلم. الشرطين دول للتذكير. لذلك السورة اللي بعد الاعلى اسمها سورة الايه؟ الغاشية. اللي مش هيشوف بقى بعد كل ده ومش هيشوف. في ناس هتفضل لغاية مش هتشوفه. الى ان يطلع على الايه؟ الى ان يطلع الفجر ده. اللي بعد سورة الرشيد
قبل الفجر وبعد كده البلد البلد برضو استضعاف تاني بعد البلد تيجي صورة الايه تاني؟ ها مش عارف ايه انت بتكتب لا هنا يبقى هنا بعد الشمس بعد البلد تيجي الشمس يطلع النور تاني بعد الشمس ايه؟ يجي من ليلي تاني طب بعد الليل ايه؟ الضحى يطلع الضحى تاني
تمكين تمكين لذلك اخر سورتين خالص قبل المعوذات اخر سورة خالص ها اللفظ التمكين بعد كده المشهد ايه؟ استضعاف. الناصب قمة التمكين. ان الناس كلها جاية ناحيتك يدخلون به فسد ابونا ماشي بيمشي الناس كلها عنك. ابو لهب ماشي بيمشي الناس كلها عشان ما تسمعش الايه؟ فالمشهد الناس كلها بتبعد عنك. النصر الناس كلها جاية له
فده هيفضل الموضوع سجاد على طول كده. فما تفتكرش ان الحياة هتفضل ايه؟ واحدة بقى. تلك الايام نداولها بها وليعلم الله الذين امنوا وليتخذ منكم شهداء. عشان نخلص بقى فصلى
مانع من الاستجابة بل تجزئون الحياة الدنيا. دي حقيقة عشان لما في واحد عمال يجادلك كتير في القرآن ما تقعدش تجادله وتعرف ان مشكلته فين؟ في الدنيا. احنا قلنا القرآن بيضرب المشاكل في مقتل. بيقعد
قدامك واحد مش طايق يجازي يعني يا جماعة مشكلة العلمانيين مش محتاجين نقاش فلسفي العلماني مشكلته حقيقة مع الدار الاخرة حقيقة العلمانيين عندهم مشكلة مع الدار الاخرة. ان العلماني ده على علمانية ديت اي العالم المنظور اللي هي
هو لا يؤمن الا بما هو منزور. فمشكلته حقيقة مع الاخر. اساسه. بل تؤثرون الحياة الدنيا. والاخرة يبقى انت الموضوع دايرة تؤثر الحياة الدنيا تبعد عن القرآن تحس ان مش حاسس يبقى عليه اسم الله الاعلى تحس بنزين
يبقى دايما الخلل في الهزيمة وعدم الاحساس الاعلى جاي من ايه؟ ها؟ بايثار الدنيا. راجع معي ولقد صدقكم الله وعده. اذ تحشونهم باذني. حتى اذا فشلت وتنازعتم في الامر. وعصيتم
ادي ما وراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم هل الترتيب ده ترتيب عكسي يعني الاول منا من اراد الدنيا وصلنا من بعد ما ارانا ما نحب. فتنازعنا ففشلنا فسحب بنا الرأس. يعني الاية بتاعة ال عمران
فاللغب الموضوع كان ايه؟ منكم من ويلكم واظن ان احنا كان منا من ايه؟ كان من يريد الدنيا. بس الحياة الدنيا والاخرة خير وابقى ان هذا لفي الصحف الاولى. صحف ابراهيم وموسى. قيل يعني ايه ان هذا ايه هذا
قيل هذه المعاني من سورة الاعلى موجودة في صحف ابراهيم وموسى. ليه؟ لان ابراهيم وموسى مروا بهذه المراحل التي تمر فاحتاجوا الى مثل هذا التصوير. فجاءتهم هذه المعاني كما جاءت. تاني ابراهيم
موسى عليهما السلام مروا بمثل ما تمر به من الصبحات. فكانوا يحتاجون الى تصبير. فنزلت عليهم مثل هذه المعاني ان الله عز وجل هو الاعلى باستمرار الوحي وانه لم ينقطع فبالتالي هم سيطبقون الوحي. فبالتالي سينتصرون
وان منهم اللي هيسمع الوحي ومنهم من اللي هيقعد. واللي هيقعد هيصغر نار الكون. وجاب اتنين من يعني اعلى والعزم من الرسل موسى كأن الواقع ده يحتاج دائما الى ايه؟ في واقع اخر اخر ال حبيب كده قبل مرحلة القتال على طول محمد اخر اية
الحبيب اللي هي سورة الايه؟ الاحقاف. اخر اية في الحميم قال سورة الاحقاف فاصبر كما صبر ايه اولو العزم من الرسل. لان الواقع في الاخر كده في اخر مكان الواقع ده دايما يحتاج الى صبر اولي العزم. فجه هنا صحة مين؟ ابراهيم
وموسى عايز صبر والعزم. اسأل الله عز وجل ان يستعملنا وان يصبرنا وان يوفقنا وان يعجل لنصره. سبحانك اللهم وبحمدك حد عنده سؤال او استفهام احنا بنحارب زي ما احنا عندنا صورة اسمها سورة الشعراء. اشمعنى الشعراء
الشعراء بيقولوا ايه؟ بيقولوا كلام. وانت معجزتك هي كلام. يعني معجزتك مش حاجة حسية. فدايما اللي هيحاربك هيحاربك هيحبك بفكر. الفكر لا يقضى عليه تجري. يعني لو هو معتقد انه هيقتل الاخوان المسلمين وافكارهم موجودة
الفكر اللي يحارب مهما قتل هو مش هيحصل اي نصر الا بالله. عايز تقتل فكرة تحركها الله عز وجل الكونية المادية بتفك جسمين لبعض ينكسر الاضعف. يعني انا جبت حتة طوبة وازازة خبطتهم ببعض
كسروا الايه؟ الاضعف. كذلك الافكار. اصطدام فكرتين ببعض ينكسر الايه؟ مش كده من خبث الليبرالية تتجنب الصداع تيجي تخبط في لأ كل واحد من حقه يختار ما يرضاش ايه ما يرضاش يخبط يعني كل الافكار الشيوعية بتخبز
انت بتتخبط في الاسلام فبتتكسر. مش كده بيقول لك لأ. رأيك حلو ورأي حلو. خلينا نبعد عن بعض. مش عايزه. لانه عارف انه لو صادم
