السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وعليكم السلام. بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله. صلى الله عليه وسلم. اه باذن الله عز وجل اه نستفتح اه تفسير سورة سبأ. من الله عز وجل علينا واه بفضله وكرمه ورحمته سبحانه وتعالى. انتهينا من سورة الانعام
بفضل الله عز وجل. وان شاء الله باذن الله عز وجل نستفتح آآ في تفسير سورة سبأ. يا ريت اللي معه مصحف يفتحها على سورة سبأ. صفحة ربعمية تمانية وعشرين طيب يقول الله عز وجل في هذه السورة طبعا سورة سبأ سورة مكية
يعني بعضهم نقل الاجماع وان كان في خلاف في بعض الايات اه لكن غير المفسرون على انها مكية كاملة يعني. يقول الله عز وجل بسم الله الرحمن بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الارض وله الحمد في الاخرة وهو الحكيم الخبير. اه بدأت
هذه السورة العظيمة آآ افتتحت بحمد الله عز وجل وبالثناء على الله عز وجل. وزي ما احنا عارفين ان في خمس سور في القرآن مفتتحة في الحمد سورة ايه؟ الفاتحة والانعام والكهف وسبق وفاطر. آآ افتتاح السورة
بالحمد لله له دلالة ان السورة تفتتح بالحمد لله عز وجل بالثناء على الله عز وجل له دليل. قبل ما نتكلم من معاني طبعا دي زي ما بنقول دايما هذه معاني يفتح الله عز وجل بها على من يشاء من عباده يعني بفضله سبحانه وتعالى. وبعض المفسرين بيذكر فيها اشياء
قبل ما نزكر آآ من يعني من خصائص او من معاني له ذكرت افتتحت هذه السورة بالحمد. الاول عايزين نعرف حاجتين جو هذه الصورة الجو المعين اللي نزلت فيه هذه السورة. سانيا نعرف آآ الحمد اللي ذكر في بقية السور. آآ كتاب الله
الله عز وجل دايما نكرر المعنى ده ان الله عز وجل انزله على واقع حي يعني كان الصحابة في معارك وآآ سواء مع انفسهم مع الشيطان مع المشركين مع اليهود مع المنافقين في بناء مجتمع في بيوتهم في اعمالهم في علاقتهم بالدنيا في علاقتهم ببعضهم البعض
في علاقتهم بالمشركين. هذه الحياة كانت تحتاج الى نور من الله عز وجل. وكان الصحابة لا يستطيعون ان سيروا في هذه الحياة بعيدا عن القرآن. بل قال الله عز وجل للنبي صلى الله عليه وسلم لما قال الكفار وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة
واحدة ليه القرآن ما نزلش مرة واحدة؟ فربنا بيقول كذلك لنثبت به فؤادك. اي ان فؤاد النبي صلى الله عليه وسلم. يحتاج في اوقات آآ الحياة والفتن والمشاكل يحتاج الى كتاب الله عز وجل ليثبته ليثبته القرآن. القرآن يثبت فؤاده
النبي صلى الله عليه وسلم كذلك لنثبت اي ان الله عز وجل يثبت بالقرآن فؤاد النبي صلى الله عليه وسلم. كذلك لنثبت به فؤاده. فبالتالي الصحابة قطعا يحتاجون الى القرآن في كل مشكلة. فواقع يعني دايما احيانا غصب عننا او بعض المفسرين غصبا عنه او
وما يبقاش الغرض منه هو آآ يعني شرح معاني القرآن للناس والغرض منه توضيح مبهمات القرآن. فتجد انه احنا بنشرح القرآن ان الايات بتتحول عبارة عن ايه؟ او الاية بالنسبة لك عبارة عن ايه؟ الاية انت عندك كلمة ما انتاش فاهمها مبحس عقدي مبحس لغوي مبحس فقهي انما
هذه الايات متتاليات السورة دي على بعضها لما نزلت سواء مقطع منها على بعضها غيرت في ارض الصحابة غيرت في الواقع غيرت في نفوسهم اصبح كان قبل السورة في ازمة. بعد السورة ازداد يقينا. ازداد قوة. عقيدته بقت اقوى. الايمان
زاد. فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا. فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا. يبقى واذا ما انزلت سورة سورة كانت بتزود الايمان بتزيد الايمان. فاصبح الصحابي بعد السورة مختلف. عنده نور في المشكلة وبصائر وهدى ازداد روحا وقوة
فاصبح الايمان اقوى بعد السورة. فده المفروض ان انت علاقتك بالقرآن تزود هذا الايمان. تزيد من اليقين في قلبك من النور وفي رؤيتك في تقييمك للاشياء. ده المفروض يحدس بعد هذه السورة. ما يبقاش الصورة بالنسبة لك هي مجرد كلمات عرفت معاني الكلمات او بعض المباحث
اللي انت عرفتها بباحس يعني مش المباحس مباحث لغوية وفقية يعني. آآ اتعرفت عليها في الصورة مش بس كده لأ ده ده مهم انك تستفيد هذه العلوم. لكن القرآن ده علم التفسير. ما انت بتفسر التفسير الكشف والتوضيح عما كان فيه غامض عليك في الايات
لكن القرآن كروح وكحياة كما سماه الله عز وجل روح ونور وهدى وبينات وبصائر المفروض تستفيد من هذه الاوصاف في حياتك. واقرأ سورة سباق طبعا الواقع لما نيجي نتأمل في كلمات ذكرت ولما تحب تعرف جو سورة حاجة من اتنين يا يبقى فيها سبب نزول واضح زي مسلا اية
اياد اه ال عمران في غزوة احد. واضح ان دي غزوة احد. فبتجيب دراسة غزوة احد في السيرة حتى تفهم ايه اللي كان واقع الصحابة وقلوب الصحابة وتفكير الصحابة حتى نزل هذا القرآن هذا الجزء من القرآن ليعالج هذه المشاكل. طيب لو احنا ما عندناش حادث حادثة
هنا زي حادسة الاسراء اه الوسط في المدينة او القرآن المدني كان مليان احداس. لما تيجي تقرا السيرة الجزء المدني في في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم احداس غزوة بدر غزوة احد آآ يعني الوفود جايين في فتح مكة في احداس في
اليهود مع المنافقين في مشاكل في نقاشات في تشريعات في حادثة في المدينة كل حادثة معينة ينزل فيها تشريع فانت بتشوف التشريع ده كان في سنة كم فبتعرف لما يجي في الصورة المدنية بيبقى في دقة شوية في ده كان امتى في المدينة. الحديسة بالزبط كده. القرآن المكي او مكة كان مفيش فيها
احداس كتير هي كلها ضرب. يعني مكة ما فيش فيها يعني مش مسلا تشريعات وغزوات لا هي احداس يعني لو هنجيب فواصل على خبر تقسيمة الدعوة السرية والدعوة الجهرية وفيه ناس ما اعتبرتوش. او مسلا هجرة الحبشة الاسراء والمعراج والهجرة. يعني ما فيش احداس نعرف نعمل بها فواصل
اصل فبنبقى عايزين نعرف الجو اللي كان سايق. طب نعرف الجو اللي كان سائد ازاي من الكلمات اللي على السن قيلت على لسان في الصورة او على لسان المؤمنين او قضايا بتعالجها السوء. فلما نسمع في سورة سبأ ان في بل مكر الليل والنهار
واللي يسمع فصول بقى. قال مترفوها. لما نسمع في سورة سبأ نحن اكثر اموالا واولادا. لما نسمع في سورة سبأ ان القصة اصلا واسم السورة سبق. وكان الغنى العظيم اللي كان عندهم. لما نسمع في سورة سبأ والذين سعوا في اياتنا مرتين. بتيجي مرتين وسورة
اذا هذا الجو من الصورة ناس معها فلوس كثير اكثر اموالا واولادا ناس عندها تمكين ممكنة مترفين في مجموعة من المستكبرين ومجموعة آآ مستضعفين. هذا الجو بيستعمله كل هذه الادوات وقالوا لن نؤمن بهذا
القرآن ولا بالذي بين يديه. ولو ترى الظالمون موقوفون عند ربهم يرجع بعضهم الى بعض الى القول. فيقول الذين صادفوا الذين استكبروا لولا انتم كنا مؤمنين فقال الذين استكبروا الذين استضعفوا انحن صددناكم عن الهدى بعد اذ جاءكم؟ بل كنتم مذنبين فقالوا لهم ايه؟ بل مكر الليل والنهار. يبقى اذا
اعملوا كل ده في مكر الليل والنهار عشان يصرف الناس عن الدين. يبقى اذا جوز سورة ناس معها فلوس كتير جو الصورة ده مهم ليه؟ مهم ان انت ممكن تعيش واقع زي ده. ان الاعداء هم الممكنين في المال. وفي
وفي القوة والداعية معهوش ده. ايه اللي ممكن يقع في صدر الداعية؟ لما يواجه العدو الاقوى في المال وفي اسباب ممكن يقع في صدره الاحباط. ممكن يقع في صدره اليأس. ممكن يقع في صدره انه لا يستمر. انه يلتفت
ما حدش يكمل في الطريق. ممكن يقع في صدره انه يغير في المنهج. انه يداهن. بدون ما تشعر وبدون ما تذكر هذه الخواطر تجد ان اللي يقرأ سورة سبأ تتحل عنده المشاكل دي. يعني سورة سبأ تحل المشاكل اللي عند الداعية اللي في الوسط ده
وتواجه المشركين اللي زانين الزن ده اللي معتقدين ان هم اكثر اموالا واولادا. وتستخرج المستضعفين من سلطة المستكبرين تجد هذه الصورة بدون ما تشعر تعالج كل الفئات. الداعية المؤمن المجاهد اللي في الوسط اللي فيه استضعاف. المستضعف
اللي قاعد منبهر بالمستكبرين. المستكبرين تخاطبهم. فتجد ان في خطاب لكل هؤلاء. فلم تجد بقى الصورة دي ليه بدأت بالحمد نجد ان في كل مرة في سورة بتبدأ بالحمل ده جو السورة. بيجي معها وصف لربنا. هذا الوصف يتناسب مع السورة. يعني الفاتحة الحمد لله
ايه رب العالمين. الكهف الحمد لله ايه؟ انزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا. قيمة لينذر بأسا شديدا الانعام ايه؟ الحمد الذي خلق السماوات والارض وجعل الايه؟ الظلمات والنور. سبق ايه؟ الحمد لله الذي له مش خلق ما
هنا ايه له ما في السماوات وما في الارض وله الحمد في الاخرة. فاطر الحمد لله فاطر السماوات والارض جاعل الملائكة رسلا. اولي اجنحة مثلا ممكن ربنا ييسر وبعد سبق نكمل في فترة بالنسبة للفاتحة فاتحة ملخص سورة الفاتحة اللي ربنا قال ان ده الالغاء هذا
آآ بيني وبين عبدي الطلب اللي على اساسه جت المقدمات سورة الفاتحة الفاتحة وايه الطلب؟ اهدنا الصراط المستقيم. فسورة ان البشر يحتاجون الى هداية ومن لم يمن الله عز وجل عليهم بالهداية اما كانوا ايه؟ في السورة اما مغضوب عليهم
او ضالين. وان اللي نجوا من الغضب ومن الضلال مين؟ الزين ايه؟ اجتهدوا. الذين انعمت يعني اللي نجوا من الغضب والضلال مش اللي اجتهدوا في الصورة. ومش اللي جاهدوا في الصورة. امال اللي عملوا ايه؟ اللي ربنا انعم عليه
في اول سورة الفاتحة انت بتقول ايه؟ الحمد لله ان انا لي رب ينقزني من الضلال. انت محتاج هنا للربوبية. في سورة الانعام ربنا يقول في الظلمات وفي نور. اما تيجي تقرا سورة الانعام وتجد كمية الضلال اللي
فقط في المشركين والسفاهة اللي وقع فيها المشركين. الراجل اللي ممكن يقتل ابنه واتكلمنا ده بالتفصيل في سورة الانعام. ومن اكتر السور زي ما قلنا اللي جت فيها طبعا القرآن انه بصائر وانه بينات وانه هدى. اكتر الصور اللي جابت اوصاف لوضوح وبيان القرآن. فانت بتقول من الاول
الحمد لله ان ربنا خلى الضلمة واضحة والنور واضح. وجعل الايه؟ الظلمات والنور. تيجي تقرا سورة الكهف تشوف ما فيها من فتن عظيمة. فتنة السلطان الظالم وفتنة المال. فتنة العلم. فتن كثيرة للشيطان. طب كيف ينجو
في هذه الفتن فربنا يقول لك انا نزلت لك قرآن فتقول الحمد لله ان ربنا ايه؟ نزل لي قرآن. الحمد لله الذي انزل على عبدي كتاب. لما تيجي بقى في سورة
سبق وتشوف كمية الاسباب والاموال اللي مع اهل الباطل. وكمية التمكين اللي مع اهل الباطل والاستكبار اللي وصلوا له والمستضعفين اللي اتضحك عليهم في القرآن يقول لك في اول السورة دي سورة سبأ احمد ربنا ان كل شيء ملك له سبحانه وتعالى. انهم لا يملكون
مثقال ذرة الا باذنه. فتبدأ سورة سبأ تطمن نفسك من الاول تقول ايه؟ الحمد لله الذي له قال له اللام دي له خلقا وملكا وتصرفا. قالوا له ايه؟ خلقا يعني هو اللي خلقه
وبعد ما خلقها يملكها وبعد ما بيلوكها بيتصرف فيها كيفما يشاء. فلما تلاقي اهل الباطل معهم كل الاسباب اموال برضو تحمد ربنا. ليه؟ لان دول ما انتزعوهاش من ملك ربنا سبحانه وتعالى حاشاه ابدا. لا الحمد
لله ان انا لي رب يهديني سورة الفاتحة. الحمد لله ان ربنا يوضح الظلمات والنور. الحمد لله ان ربنا نزل القرآن. الحمد لله انه يملك كل شيء لها فاطر بقى مش هنقولها. هو انا لسه بصراحة يعني ما عنديش حاجة آآ واضحة في فاطر. لكن عشان آآ
نتكلم عن السوق فاطر هتبقى طويلة شوية فانا ما عنديش سطر اقوله كده فخليها لما تيجي سورة فاطر وادعي لنا يا رب ربنا يفتح علينا. فتيجي في سورة سبأ فتقول
الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الارض. ان كل شيء يملكه الله عز وجل. فتبدأ دايما الحمد بيجي في الازمة بعد الازمة يعني ما فيش اكل بتقول ايه ؟ الحمد لله خلصت اكل تقول الحمد لله الظالمين بيعزبوا بتقول الحمد لله
اهلاك الظالمين بعد ما يقول لك الظالمين وقيل الحمد لله رب العالمين. دايما الحمد لذلك النبي صلى الله عليه وسلم اذا تم الحاجة يقول الحمد لله الذي ايه؟ بنعمته تتم
طب حصل ايه؟ الحمد لله على كل حال. يبقى الحمد قبل الازمة انك موقن ان الله عز وجل هو اهل للحمد حتى في هذه الازمة. لكن انا مش فاهم انا ممكن ابقى مش مستوعب ايه اوجه الثناء على الله في الازمة؟ ممكن انا ما يبقاش عندي استيعاب لقصور نظر الانسان
وحبي العاجلة عند الانسان وهلع الانسان. ممكن يحصل ازمة مادية في حياتك لازم تقول الحمد لله. طب ازاي ده ازمة. الله عز وجل يعلم ان هذا الخير لك. انك انت تبتلى بالازمة دي. فتقول ايه؟ الحمد لله. الازمة تعدي برضو تقول الحمد لله. فهنا قبل
تمكين هنا بنقول الحمد لله وبعد التمكين بنقول الحمد لله. فتبدأ السورة الحمد لله له الثناء الحسن سبحانه وتعالى اهل لان يحمد. كلمنا بقى عن الحمد والشكر. وآآ سورة في بداية الانعام وان الحمد يثنى عليه لانه اهل مش عشان حاجة حصلت. الشكر ده
انت لما تعمل لي حاجة فانا اشكرك. لذلك لفظ الشكر برضو ايه؟ يعني هو جاب لي العصير فانا اقول له ايه؟ شكرا انما الحمد ان من غير ما حد يجيب لك حاجة انت تثني عليه لان اللي فيه هذه الصفات اهل الحمل. فاله المثل الاعلى الله عز وجل
لو انت حتى مش حاسس او مش فاهم ايه اللي حصل او وصل لك ايه فهو اهل لان يحمد سبحانه وتعالى. فبنقول الحمد الحمد لله ودايما تيجي الصفة زي ما قلنا اللي بتناسب السورة. الحمد لله الذي كلمنا عن الذي قبل كده اسم موصول اللي بيعرف
من الله عز وجل الذي تحمده هنا الذي تحمده انت في هذه السورة الذي يملك كل شيء مهما سيطر اهل الباطل على ثروات الارض وعلى الاسباب وعلى الاموال. الله عز وجل يملك كل شيء. ولو يشاء الله لانتصر منه. الحمد لله الذي له
ما في السماوات اهل الباطل يسيطرون على ما في الارض. تبدأ الصورة تعمل لك عارف زي ما بيسموه بتحود كده ان في عارف السماوات ايه يعني ايه الارض دي اصلا؟ ايه ده زرة في العالم في الكون ايه يعني ما ايه يعني معهم ايه
النووية في وسط الكون اشبه بالصواريخ بتاعة العيد. دي ولا هتعمل ايه يعني ايه يعني دي في وسط الافلاك اه الاجرام السماوية نيازك والشمس اصلا حتى المجموعة الشمسية اللي قد كده هو بالنسبة ولا تساوي اي حاجة بالنسبة للكون. ايه يعني
ايه يعني معهم ايه يعني؟ فبتبدأ من الاول ده من اهم مزايا القرآن. ان دايما اللي عايش في الواقع متأسر بالواقع ومعه وازاي القرآن بيقول لك انت عايش انت ايه اللي معيشك في القمقم ده؟ اطلع فوق. اطلع القرآن بيخليك تبص على العالم من فوق. انت ايه اللي معيشك؟ ده في دار اخرة. وفي عالم من الغيب
وفيه ملائكة وفيه روح تصعد الى السماء انت ايه اللي معيشك في لزلك زي ما كنا اتكلمنا في سلسلة الحق والباطل ان اللي عايز يختار انه لا يؤمن الا بما يرى فقط لا نؤمن حتى نرى. ده عايش في في قمقم صغير. ده نزل بمستوى انسانيته الى مستوى الانعام
ما بتؤمنش غير باللي هي شايفاه. فانت لازم تصعد الله عز وجل يملك ما في السماء وبدأ ما في السماوات. وما ما دي للتعظيم والتفخيم والابهام لا يعلم ما في السماوات الا الله. ولا يعلم ما في الارض الا الله. ده في الدنيا. يعني اسناء الابتلاءات اللي بتحصل
واسناء جو الاستضعاف واسناء ما هم شغالين في مكر الليل والنهار واسناء ما هم اكثر اموالا واولادا واسناء ما هم مترفين انت بتقول الحمد لله. ليه؟ لانه الله عز وجل يملك ما في السماوات والارض. وله الحمد في الاخرة. ما قالش والحمد لله في الاخر قال ايه؟ وله الحمد في الاخرة. وله
الحمد لله الحمد هنا وحدة استسناء الاختصاص هتقول طب ما ربنا هو اللي لأ يختص يختص حمدي في الدنيا. في الدنيا زي بالظبط الملك كده. مالك يوم الدين. طب ما ربنا مالك كل الايام. لكن يوم الدين يظهر الملك جليا انه لله. لا ينازع
يعني ما حدش يجي يوم القيامة يقول ايه؟ الحتة دي بتاعتي. انا اللي احكم انا اللي اقول. ما فيش كله ساكت. ما فيش حد بيتكلم. خلاص ما بتسمعش اي حس ولا اي همس ولا اي حاجة كله ساكت. فكذلك في الاخرة بقى لما بتتضح الحقائق في الدنيا في حاجة
احنا مش فاهمينها ليه ربنا سايب الكفار دول معهم فلوس اكتر؟ ليه هم الموكلين اكتر؟ ليه؟ انت ما انتاش فاهم ليه فلان المؤمن آآ ممكن يبتلى في الدنيا ليه فلان يتعاقب؟ انت ما انتاش فاهم؟ عارف ذلك تأويل ما لم ما لم تسطع عليه صوبا. فيه حاجات كتير بتحصل انت محتاج
تتشرح لك ده هيحصل كل ده هيحصل في الاخرة. جزء منه هيحصل في الدنيا. لكن الحقيقة الواضحة الكاملة والجزاء الواضح الكاملة بتعمل ايه يا حدود في الدنيا؟ فالكل يحمد الله عز وجل في الاخرة. بل قيل في الاثر يدخل اهل النار النار وتلهج السنتهم بالحمد
مش بالشكر تلاتهم بالايه؟ عرفوا قد ايه الله عظيم. النار يدخل لانه ولا ينكر يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده في سورة الاسراء قيل من معانيها ان اهل الارض كلهم مؤمنهم وكافرهم يقولون يوم
قبول من البعث الحمد لله. ليه؟ رأوا العظمة. احنا قلنا الحمد ده مش جزاء حاجة انت انت خدت حاجة حلوة او وحشة وتقول الحمد لله. الحمد لله ده انا شفت عظمة اللي بيثنى عليه. فتقول الله عز وجل اهل هذا الرب اهل لان يحمد. فلما بيشوفوا عظمة الله وقد ايه
وبيعرفوا ان هم غلطانين. ان هم انكروا انكروا صفات الله عز وجل. يعرف قد ايه هو غلطان ان هو كان يستاهل زي ما النبي صلى الله عليه وسلم قال ولا يهلك على الله الا هالك يستاهل. الحسنة بعشرة وبتضاعف. سبعمائة ضعف. والسيئة بواحدة
لو هم بسيئة وما عملهاش ياخد حسنة. ولو يعني السيئة تتكتب واحدة. وفي الاخر يخش النار فالنبي صلى الله عليه وسلم بعد الحديس ده بيقول ولا يهلك على الله الا هالك هو اللي يستاهل. فوله الحمد في الاخرة. كل حاجة هتزهر على حقيقتها. تقول ياه! معقول فلان
نتعاقب ده كان رفعة له؟ معقول ربنا ساب دول؟ انما نملي لهم ليزدادوا اثما. معقول ده كان ربنا يريد ان يصل الدرك الاسفل فيه واحد والعياز بالله مصمم يوصل للدرك الاسفل من النار. نفاق ورا نفاق كذب افتراء على الله عز وجل. مصمم. وكان
المسلمون يتأذون منه هو مصمم يوصل للدرك الاسفل والعياذ بالله. وفي ناس ربنا سابها عشان تتوب كل ده يزهر يوم القيامة. فالكل يحمد الله عز وجل. وبداية النبي صلى الله عليه وسلم يفتح الله عز وجل عليه لما يسجد تحت العرش. بمحارم
حامد شفاعة يحمد الله عز وجل في الاخرة. عشان يبدأ الحساب. وله الحمد في الاخرة وهو الحكيم خبير. دي نقطة مهمة في السوق. كل الافعال التي تحدث حتى لو انت لا تفقه ما هي الحكمة منها فلابد ان توقن ان الله
حكيم يعني دايما لو حد عنده يملك حاجات كتير ممكن من البشر يتصرف بسفاهة. معه فلوس كتير فتلاقي عمال يصرف فلوس في اي حاجة يدي عنده موزفين تلاقيه مش عارف يدي الفلوس لمين فبيدي ما عندوش يعني حسن توزيع المال اللي عنده. ما فيش حكمة
والحكمة عشان تبقي يبقى انسان حكيم لازم يبقى عنده علم. يعني ما انا عشان الحكمة وضع الشيء في موضعه. فانت عشان يبقى عندك حكمة لازم تعرف ايه هو الشيء وايه موضعه؟ الخبرة بقى حاجة اعلى من العلم. يعني مسلا واحد اتعلم خد
بقى عنده ايه؟ علم بالطب خلص يتخرج فبقى عنده علم بالطب. فيجي يفتح عيادة او يطلب بيتعين في مستشفى يقولوا له لا احنا محتاجين حاجة اسمها شهادة ايه بقى؟ خبرة زي ما سيدنا موسى بيقول للنبي صلى الله عليه وسلم. سيدنا النبي صلى الله عليه وسلم هو الافضل. فسيدنا موسى بيقول له ايه؟ اني
الجت بني اسرائيل قبلك. انا عندي خبرة في التعامل مع الايه؟ مع الناس دي خمسين صلاة مش مش هينفع خمسين صلاة. الناس دي يعني بص بص يعني بالعافية. ده انا سبتهم رجعت لقيتهم بيعبدوا عجل. خمسين ارجع الى ربك. قل له يعني مش هينفع. الناس دي مش هينفع معها خمسة. البشر انا اتعاملت مع البشر
مش هينفع معهم لو هم هيبقوا زي بني اسرائيل مش لدرجة ان خمس صلوات قال له ارجع قال له برضو مش هينفعهم خمسة. فالنبي وسلم قال له ايه؟ اني استحييت من ربك
يعني تخيل النبي صلى الله عليه وسلم لما ربنا قال له خمسين صلاة فالنبي صلى الله عليه وسلم يعني ايه عادي خمسين صلاة ايه المشكلة اما الناس تصلي خمسين صلاة في اليوم ولا ايه؟ يعني حد
حد هيكره الصلاة فنازل وهو متطابئ ان عادي بيقول للناس خلاص خمسين خمسين صلاة ده الناس انا اتعاملت مع الناس. خمس صلوات يعني كلم واحد بتلاقيه بيفاصل لما تكلم واحد في الصلاة تلاقيه عمال يفاصلك في الصلاة. طب اتنين طب تلاتة طب المسجد طب ما ينفعش تلاقيك بتفاصل معه في الصلاة. فالخبرة بتفرق
فربنا بيقول وهو الحكيم. البشر عشان يحتاجوا خبرة لازم يجرب. الله عز وجل لا يحتاج الى ذلك. هو الخبير. فقال له الخبير علم اوائل الامور وعواقبها. يبقى الله عز وجل يعلم عاقبة الله لا يحتاج هو يعلم الحاجة اللي ما حصلتش
ما لم يكن لو كان كيف يكون؟ لو حاجة هتحصل وهي ما حصلتش ربنا يعلم دي لو اتعملت ايه اللي هيحصل. هو الحكيم الخبير فالذي يدبر ما يحدث بين المسلمين والمشركين هو الحكيم الخبير الذي يملك كل شيء له ما في السماوات والارض. اطمئن
الذي يدبر ما يحدث الان بين المشركين والمسلمين على كل انحاء الارض هو الذي يملك كل شيء هو الحكيم والخبير فاطمئن سبحانه وتعالى. فبداية تسكب الطمأنينة. من الاول كده انت مطمن
انت داخل معركة الحق مع الباطل. انت مطمئن. خلاص انت الله يملك كل شيء. الله جل هو الحكيم. الله عز وجل هو الخبير. مش بس كده. افاق وعوالم تفتح على قلب المسلم لا يفقه ذلك الا المسلم. فربنا بيقول ايه؟ يعلم ما يلج في الارض
وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها. العالم يضج بالحركة. يعني يا جماعة المسلم لما يسمع اية زي دي زي ما حتى السيد قطب بيقول ما فيش عقل بشري لما يحب يتكلم عن علم حد زي ما قال برضه وعنده مفاتيح غير صوتها من عام قال نفس المعنى هنا
تصور انه يقول الجملة دي. الجملة دي من عند ربنا. ما حدش يعرف يقول الجملة دي. يعني ما حدش قبل الجملة دي كان يتصور ان في حاجات لا توصف ولا تعد يعلم ايه؟ ما احنا قلنا ده ابهم حرف في اللغة. ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء والعرش فيها. الكون
رج بالحركة. كمية حاجات بتنزل من السماء انت لا تعلمها. مادية ومعنوية. كمية حاجات بتدخل وتخرج من الارض وتنزل وترجو السماء انت لا تعلم تخيل لو كلف البشر باحصاء ذلك كل ذرة وكل قطرة مطر وشحنة كهربائية او دعاء او عقوبة وعذاب
وفضل ونعمة وخير ورزق ينزل من السماء او عبادة او دعاء او تسبيحة او تحميدة او عمل سيئة او نظرة او سوء زن او او اي شاعر تخيل كل ده يصعد الى السماء. كل ده ينزل من الارض. سواء الماديات او المعنويات. ايه ده! يعني تخيل كده لما تقفل عينك وتتخيل
كمية الحاجات اللي نازلة المادية من السماء والمعنوية والحاجات اللي طالعة الحاجات اللي داخلة في الارض ماديا ايه ايه الله عز وجل يعلم كل ذلك بل ما يعزب عنه زي ما يجي لنا ما يعزب عنه مثقال ذرة. ما يعزب ما يغيب. ما فيش حاجة لحزة تغيب عنه. ايه العلم المطلق
فقدان ايه العلم المطلق ده؟ آآ القرآن بيخاطب نفس بشرية. انت محتاج الكلام ده يعني انت مش محتاج ايه؟ اه في حق وباطل روح بقى اقلب الباطل حاضرا حارب الباطل اهو. لا انت محتاج تهيئة
نفسك البشرية ضعيفة لذلك لما ربنا قال لسيدنا موسى اذهب الى فرعون انه قال له ده فرعون طاغية ما قالوش طب حاضر طب طلبية انا هروح قال له ايه انا محتاج قال له ربي ايه؟ اشرح لي صدري ويسر لي امري واحلل عقدة سيدنا موسى. واحلل عقدة من لساني. لما قال له اذهبا الى
يا فرعون فقول له قولا لينا. قال له ربنا اننا نخاف ان يفرط علينا كان محتاج من يسمع من ربنا هو كان محتاج يسمع لا تخاف انني ايه؟ معكما اسمع. هو مش عارف ان ربنا يسمع ولا يرى؟ هو بس كان محتاج يسمعها. محتاج ربنا يقول له
انا معك مش هيقرب لك انا باسمع كل حاجة وقرا كل شيء اسمع ناصيته بيدي. هو كان محتاج يسمعها ورايا. فانت محتاج الكلام ده في المعركة. انت محتاج ده في خط حياتك محتاجه. محتاج تتلوه مرة بعد مرة تخلص سبق على فاطر ياسين وتخلص قال حميم وترجع للبقرة. انت محتاج
ايه ده! والا هتضل احنا قلنا الثبات بالقرآن مش بالعضلات. يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما اينزل من السماء وما يعرج فيها؟ تقول عالم انفتاح لا يعلمه الا الله عز وجل. الكون غير
ايه شوية الناس اللي انت عايش معهم دول؟ يعني واحد معتقد ان ان حل الازمة ان مسلا الظالم الفلاني يموت الكون اكبر من كده. ده ولا حاجة. ده ولا حاجة. ده قطرة دم تتجمد في يعني في مخه يصاب بشلل. ده ولا
تضيعه. انت بس ما تضخمش الحاجة. انت لما تعيش مع الكون الواسع تكتشف ان الموضوع بسيط. طيب من الحاجات اللي بتعرج وبتنزل وتطلع حاجتين. الارزاق والاعمال. اعمال البشر سواء خير او
او شر والارزاق والعقوبات. فاللي يشاهد زلك كان يتوقع ان هيحصل تناسب كامل ما بين اعمال العباد من شر وبين العقوبات. وبين اعمال العباد من خير وبين الارزاق. لكن الغالب مش كده
الغالب ان كمية الارزاق اللي بتنزل عجيبة. بالرغم ان كمية المعاصي اللي تصعد كثيرة عشان كده ختام الاية بيقول ربنا بيقول ايه؟ وهو الرحيم الغفور. يعني لو لو هنا ربنا سبحانه وتعالى العدل
لا ده الموضوع كان هيختلف خالص. لا ده كان كل معصية بتطلع قصادها صاعقة تنزل على فلان. ده لو لو ياخد الله الناس بما كسبوا ما ترك عليها من دابة
يعني لو في تناسب لأ في دار للجزاء زي ما ييجي بقى ليجزي الذين امنوا انما في الدنيا يقول النبي صلى الله عليه وسلم ما احد اصبر على اذى فسمعه من الله يدعون له الولد ومع ذلك يعني طالع طالع ايه؟ سب لله واللي نازل رزقه وعافية يدعون له
او الولد ومع ذلك يرزقهم ويعافيهم. يعني يعرج الى السماء من الاعمال اللي بتصعد والعياذ بالله مش تصعد قبولا. تتكتب. لكن لا يصعد الا العمل الكلمة الطيب والعمل الصالح يرفعه زي ما تيجي في فترة. واللي نازل رزق وعافية. سبحان الله! في ختام الاية وهو الرحيم الغفور
فقالوا اما ختام الاية يتناسب ان اللي نازل من رزق لا يتناسب مع آآ الشرور وده رحمة ومغفرة من ربنا. اول رحيم الغفور ان ده كان يستوجب كم من الشكر والشكر ذكر في الاية اكتر من مرة آآ زي قليل من عبادي الشكور وقرية سبأ لما ما شكرتش ربنا
فان هذا الوصف لله سبحانه وتعالى والخير كان المفروض يستلزم من الناس شكر كتير لكن الناس ما شكرتش فربنا رحيم غفور وهو الايه الرحيم الغفور بعد كل المشهد ده اللي يخلي اي انسان يخضع وقال الذين كفروا وبعد كل قالوا ايه بقى؟ قالوا امنا
قالوا ايه؟ لا تأتينا الساعة. ارجع اقرا الايتين دول تاني كده. الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الارض وله الحمد في الاخرة وهو الحكيم الخبير يعلم ما يرجو في الارض ما يخرج منها وينزل الى السماء ويرجوا سابوا كل ده وركزوا على كلمة الايه؟ وله الحمد في الايه
في الاخرة. ما انكرش ان ربنا ما لوش ان له ما في السماء والارض. ما انكرش ان ربنا حكيم خبير. ما انكرش ربنا يعلم مشكلته انه هيتحاسب. يعني يقول لك سبني انا هعترف ان ربنا
يملك كل شيء وهو الحكيم الخبير لكن ما فيش حاجة اسمها ايه ؟ ما فيش حاجة اسمها حساب، انا عايز اعمل الايه اللي انا عايزه. بل يريد الانسان ليرجع. فساب كل ده وقال ايه
لا تأتينا الساعة كل اللي مركز عليه ساعة بقى هو يوصل له ان فيه ساعة لحزة معينة هتيجي هيتحاسب على كل حاجة لأ ما فيش ساعة وده اول كلمة قالها لان عايزين ناخد بالنا الكفار قالوا ايه في السورة. سورة سبأ زي سورة الانعام من اكتر السور اللي جت فيها كلمة قل
يعني ممكن انا ما عملتش احصائية لكن ممكن تبقى تاني صورة. صورة الانعام اول صورة اكتر من اربعين مرة كلمة قل. سورة سبأ من اكتر سور اللي جت فيها كلمة
لدرجة ان اربع ايات متتاليات في ختام السورة كلمة قل لان في هجوم اعلامي شرس استعمال هزه الاموال وهذه الاسباب استعمالها في ترسانة اعلامية ضخمة للصد عن سبيل الله. اللي ربنا سماها هنا في سورة سبأ ايه؟ مكر الليل والنهار
قالوا فلازم انت تواجه هذا الاعلام الشرس بالقرآن تقول انت ايه بقى؟ زلك الرد هنا لما قالوا لا تأتينا الساعة المؤمنين ما عرضوش هنا الرد كان ايه؟ قل اول قل بقى لما قال لا تأتينا انت لازم بترد على طول. فبترد بقوة قل بلى ايه؟ وربي
تقسم وتقسم بالربوبية. يعني انا معاملة ربنا لي الذي رباني بالنعم وانزل الي الهدى الذي اعلم انه حكيم. لن ليتركنا هكزا. الوضع مش هيخلص كده زي ما احنا. اصل ما فيش ساعة ما فيش بعس. يعني انت تموت وتضرب وتموت والموضوع خلص؟ يستحيل. يستحيل
فيه اخلص كده. انا اثق في ربي. مستحيل دي تكون النهاية. يستحيل نهاية اصحاب الاخدود ان هم يلقوا في النار. مستحيل دي النهاية النهاية ان هم في الجنة. ويطلعون وهم في الجنة على عذاب من كان يعذبهم في الدنيا. ويشفى
فصدره دي النهاية. ده الرب ده ربي. انا اسق قل بلى وربي والله اهي جاية. وانت دايما ان تقسم اما انك انت متأكد الموضوع لنفسك او بتأكده لقدامك واحد منكر. فلما بيشتد الانكار انت بيشتد الايه
بالتأكيد فيشتد الانكار فيشتد التأكيد. فهنا وسط القمة في الانكار فانت تقسم. قل بلى وربي لتأتينكم بنون التوكيد اي الساعة واستعملت نفس اللفظ اللي قاله. قال لا تأتينا قال لأ هتأتيك. لتأتينكم. وما قالش لتأتي الساعة
نفس اللفظ قال ايه؟ لا ايه؟ تأتينا. فقال له لا هتيجي لكم مع ان الساعة هتيجي للكل. انت هتموت. ايوة انت حاسب ايوة انت هتجزى بكل حاجة يا عم. وده مهم في الرد على الشبهة. لما اهل الباطل يطرحوا شبهة شبهة لازم الرد يبقى مناسب لها
شوية يقول حاجة ودي خطورة اهل العلم لما يتكلموا في الواقع. ان الواقع لا يتجزأ. بيقول ايه يا تيجي لنا عند وراء الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك وهو الحق. يعني ايه الواقع لا يتجزأ؟ يعني الواقع لما يحصل واقع من المشركين معين او من اهل الباطل والمنافقين. لما تيجي ترد ما تردش على جزء
انت لازم ترد على الكل. فلما قالوا لا تأتينا فجات نفس اللفظة لتأتينكم. وزودت كمان اللي اتقال ده يفهم من التلات ايات من الايتين الاولانيين. عالم الغيب. طبعا آآ زي ما قلنا
انسان والعياز بالله لما بينكر الغيب ينزل الى مستوى الانعام. عالم الغيب هم بيقولوا ما فيش حاجة غير اللي احنا شايفينها ما فيش حاجة اسمها بعدين ما فيش حاجة اسمها غيب. فبدأ الاول لا ده فيه غيب والله يعلمه. عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في
اخواتي ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين. قال التفصيل ده هنا ليه؟ التفصيل بتاع لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في
الارض والاصغر من ذلك والاكبر الا في كتابه مين؟ قالوا ده دليل المقصد هنا ان وانت بترد عليهم ان كل عمل بتعملوه يحصيه الله عز فقالوا ايه دلالة العلم بافعالكم. بعضهم قال لأ. المقصد هنا دلالة القدرة على البعس. والاتنين
يعني ايه؟ يعني الرد هنا لما انكروا البعس لما تيجي انت ترد الداعية جاب صفات معينة لربنا. ليه اختار الصفات دي؟ يعني قال بلى آآ آآ بلى وربي لتأتينكم عالم الغيب فجاب عالم الغيب ليعزب وصف لربنا سبحانه وتعالى. ليه الوصف ده تحديدا هنا في الرد على ده؟ لان هو انكر
اما انه مش شايف ان قدرة ربنا يقول لك ازاي يعني؟ زي بعد ما كنا فانت بتجيب له ايات تدل على القدرة. او انكر انه خايف من اعماله قالوا فانت بتقول له اعمالك محصاة ما فيش زرة الا ومكتوبة. فالاتنين ما فيش زرة عملتها الا ومكتوبة نفس المعنيين دول
للعلم او القدرة هم اللي اتقالوا في المفسرين قال لهم في اية لقمان. يا بني انتكوا مثقال ذرة. فقال له تك يعني ايه؟ قالوا يعني لو وعملت عملة تكودي يعني عملت عملة سواء حسنة او سيئة عملتها في صخرة او في السماوات او في الارض ايه ياتي بها الله يعني هتتحاسب عليه يوم القيامة. وقالوا
يعني لو في حاجة مستخبية شيء في صخرة او في السماوات والارض يأتي بها الله يعني يعلمها الله. فقالوا الاية اما المقصود منها القدرة الله ازا القادر انه يجيب اي حاجة او العلم بالعملة اللي انت عملتها فيتحاسب عليها. نفس المعنى. فهنا برضو لا يعزب عنه اي لا يغيب عنه
مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين. الساعة هتأتي ليه؟ لان الله حكيم. الموضوع مش سبهللة. مش اللي تعب زي ما تعبش. مش اللي زاكر زي اللي ما زاكرش. مش اللي صبر زي ما صبرش. مش اللي صام زي ما صامش. واللي صلى زي ما صام
اذا ليجزي الذين امنوا وعملوا الصالحات اولئك لهم وبدأ بالايه؟ بالمغفرة ان مهما عمل اهل الايمان لن يستطيعوا ان ان يشكروا الله عز وجل حق شكره. مهما عملوا نعم ربنا سبحانه وتعالى عظيمة
الانسان لازم يشعر دائما بالتقصير. اولئك لهم مغفرة ورزق كريم. قيل الرزق الكريم الذي يأتي بدون تعب. التعب بس في الجنة انت مجرد تتمنى الشيء. ما تشتهيه الايه؟ يعني تشتهيت حاجة تقوم تلاقيها
مش لسه بقى هتروح وتطلب وتستنى وتحاسب وتلاقي معكش فلوس ويحصل مشكلة لأ مجرد ايه اشتهيه الانفس. تلاقيها على طول. ده قال له ده من معاني الرزق الكريم. وقيل الرزق الكريم الذي لا ينقطع. مش بس اللي من غير تعب. طيب
ليجزي الذين امنوا وعملوا الصالحات اولئك لهم مغفرة ورزقا. ده الصنف الاول. الصنف التاني بقى ما قالش الكفار لان هنا زي ما قلنا من معاني السورة ان اهل الباطل معهم اموال ده الجو بتاع سوريا. زي ما جينا اما جينا نتكلم في جو صورة الحديد قلنا ليه المقدمة الرهيبة بتاعة سورة الحديد دي؟ كلام عن الله عز وجل. ده
صورة الحديد جو لحظة الضيق واستضعاف. واللي هيجي فرج فلا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل. لحظة جهاد طلب للجهاد خروج للجهاد. مع ان هي مرحلة مدنية. لكن هنا مطالب انك تجاهد سيف. فذكر النور كتير هناك. قلنا ليه
والقتال والتفرقة والدرجات والمنافقين. يبقى الاشياء اللي زكرت سورة الحديد متناسبة مع جو السور. كزلك هنا اللي زي ما هيجي لنا. فهنا ربنا بيقول ولا فينا ايه؟ سعوا. سعوا سعوا يعني آآ الناس دي ما كنتش بتلعب. الناس دي ما كنتش بتهزر اهل الباطل ما
ما تهزروش كمية المجهود اللي بزل للصد عن سبيل الله انت لا تتخيله. كمية الفلوس اللي اتصرفت في رمضان اللي فات ده عشان الناس ما تصليش انت لا تتخيلها. يعني انت معتقد ان آآ آآ برنامج وهزار وخلص والموضوع
وان هم اه كانوا جايين يهزروا ومشيوا كانوا جايين ايه؟ لا انت ما تعرفش ده وراه ايه؟ انت ما تعرفش عشان يقعدك ما تنزلش تصلي العشاء ويجيب لك البرنامج بتاع
هزار على قبل ادان العشاء بشوية عشان تقعد بعد ما اكلت وانتخت كده تقعد بقى انت ما نتاش واخد بالك الشوية الربع ساعة ونص عادي مصروف عليها ايه مجهود قد ايه
وفلوس قد ايه! انت مش متخيل! فده سعي ده بذل! ان تكونوا تالمون فانهم يألمون كما تالمون ده بيتعبوا ما بيناموش. والذين ايه؟ سعوا. لكن السعي بتاعهم مركز. مش اي حاجة
ما بيقعدوش كده اهل الرباط يقول له ايه؟ يلا يا جماعة اعملوا بقى اي حاجة عشان الناس لا. ده هو عايز يضرب الاكابر. طبعا العيال الصغيرة والشياطين الصغيرة امين الصغير والكلام ده ماشي هم ممكن يشتغلوا عشوائي. لكن المستكبرين لا لهم منهج. ايه المنهج؟ زي بالظبط كده في سورة الجن
قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرآن عجبا يهدي الرشد فامنا به. آآ انا نشرك بربنا احدا وانه تعالى جد ربنا ما اتخذ صاحبته وانه كان يقول
في هنا على الله. سفيهنا اللي هو الشيطان. الشيطان لما كان يجي يديهم دروس كان يديهم دروس ايه؟ في العقيدة على الله وانه كان يقول سفيهنا على الله. كان مركز وعايز يبعد الناس عن ربنا. الشيطان ما كان ييجي يتكلم كان مركز هو بيتكلم في ايه. فعايز يقطع صلة الناس بينهم وبين الله
وبعدين يبدأ يكلمهم بقى فعنده ففي اهتمامات فهنا دول والذين سعوا في اياتنا يعني ايه بقى سعو في اياتنا معجزين في ده يعني بتعمق يعني مكنشي تعمق سطحي على انه القرآن بدليل ان الاية اللي بعدها ويرى الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق. اللي هو
الايه؟ القرآن لي في اياته. وقيل اياتنا الايات الكونية. لو قلنا الاتنين عايزين يعملوا ايه؟ يعني بزلوا كل وسعيهم بيبقى سعى ويعني ايه؟ يعني جاب اخره. ساعة ويعني تعب وعرق. ساعة ده يعني جاب السعي بذل الوسع
سعد سعد اذا جرى يسعى. والذين سعوا في اياتنا مش تعامل سطحي. يعني ما بيجيش مسلا عايز يمشي شبهات في القرآن فيوم اه اه هنا ممكن نقول لهم ان قال اه قل لهم كزا وهم لأ. ده تعمق ودراسة وابحاس ومراكز دراسات وفلوس
ولدينا سعى وايه في اياتنا عشان يعملوا ايه؟ معاجزين يعني ايه معاجزين بقى؟ معاجز اي يريدون ان يظهروا انها عاجزة. وفي قراءة متواترة ايضا. والذين سعوا في اياتنا معجزين فقالوا هم عايزين يعملوا حاجتين. عايز الايات لو قلنا الايات الكونية والايات القرآن والناس اللي بتستفيد من القرآن
قرآن نزل الناس استفادت من القرآن ينتشر الهدى في الارض. هم عايزين يعملوا حاجتين. يقول لك ان ايات القرآن دي مش كويسة وحشة عاجزة وان الناس ما تعرفش توصل يعجز يقول لك اي يثبط معجزين الناس ان يصلوا الى فهو بيشتغل على الايات وانه يمنع الناس للوصول
تقوم جايب برنامج شبهات وبرنامج شهوات. برنامج شبهات ضد الايات وبرنامج شهوات يمنع الناس من الوصول للايات. ويوزعوا على بعض زي ما احد معاني قول الله عز وجل كما انزلنا على المقتسمين الذين جعلوا القرآن عظيما وكنا شرحناها في اواخر سورة الحجر
سمين قيل من القسم الحلفان او من الاقتسام التوزيع. نوزعه. القسم وخلاص لها معاني. اقتسام قالوا يعني ايه مقتسمين يعني يوزعوا؟ قال لك كانوا بيوزعوا او مداخل مكة عليهم. كل واحد مسئول عن مدخل وكل واحد مسئول عن شبهة. انت هتاخد المدخل الفلاني من مكة. دول مناسبهم قبيلة كزا بيفكروا. تقول لهم ان ده
شاعر اللي جايين من دول هطل شوية ويعني على قدهم قل لهم ان هو مجنون. اللي جاي النهاردة تقول لهم ان هو كاهن بيخافوا من السحر والحركات وعندهم وادي جن هناك قل لهم انت تبدأ ايه؟ نقسم على بعض انت هتضرب في البخاري. وانا هتكلم في الشهوة. وانت هتتكلم في
العلماء للقرآن ان هو مش سقة. وانت ويقسموا البرامج على بعض. كل واحد ياخد ايه؟ فده بزل بيتعبوا. بزلوا سعي. والذين سعوا في اياتنا قلنا معاجزين عايز يزهر ان الايات دي ايه؟ عاجزة. يقول لك ايه يعني
القرآن يعني هيعمل ايه؟ ما بيعملش حاجة. وعايز يعجز الناس يثبط الناس من استماع الايه؟ والوصول للايه؟ للقرآن. ابن زيد بيقول في تفسير ادي من معانيها لما في تفسير معجزين وقالوا لا تسمعوا بتاعة الصلاة لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا في فضل عمل الاتنين. عايز يبعد الناس عن القرآن وعايز يقول
اولا ده ما يستاهلش انك تسمعه اصلا. يعني ما يستاهلش انك انت مش بس تستمع ما يستاهلش انك تسمعه اساسا. يعني يقولوا طب اسمعوا سماء عابر حتى ولا ولا تفكر فيه. طب خلاص لا تسمعوا لهذا القرآن كفاية ان لا يلغوا فيه. يلغوا فيه يعني يعمل زي اغاني ولغو
فبهذا الحديث انتم آآ لأ بتاعة آآ فبأي آلاء ربك تتمارى هذا نذير من النذر الاولى اللي هي في الاخر وانتم سامدون. انتم تعجبون وتضحكون ولا تبكون وانتم سامدون فبهزا الحديس يعني القرآن قيل وانتم سامدون احد المعاني اي انتم تغنون اسناء تلاوة القرآن. يعني ساعة ما يقرا القرآن انهم يعملوا ايه؟ يغني
الشهوات فيه شبهات والذين سعوا في اياتنا معاجزين دول بقى بالزات اولئك لهم عذاب مخصوص من رجز. اصل رجز النجس والقذارة. ان هم كانوا عايزين للمجتمع يعيش بعيد عن الوحي. والمجتمع
المجتمع لما يعيش ايه؟ بعيد عن الوحي يعيش مجتمع اه قزر. اصل مش متصل بالسماء. كله شهوات. اولئك لهم عذاب من رجز اليم. قيل اشد الوان العذاب. دول لهم بالزات قيل الرجز اشد منهم العذاب. دول لهم اشد
اخوان العذاب. ده مش واحد بس عمل معصية. ولا واحد كان بيصد عن سبيل الله وخلاص. ده واحد كان عايز يقطع الصلة بين السماء والارض. فليمدد الى السماء ثم ليقطع
كان عايز يقطع الناس عن الوحي. وبيزهر عايز يظهر ان الوحي عاجز. اولئك لهم عذاب من رجس اليم. طيب ناس بتبزل مجهود ضخم جدا برامج شهوات وبرامج شبهات لصرف الناس عن الدين معها فلوس ممكنة معها اسباب بتبزل كل مجهودها لصارت
الناس عن الدين. الطبيعي ان غالب الناس ايه؟ يفتن. ويرى ان الايات دي ما هياش حق. فربنا بيقول ايه؟ ويرى الذي اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق. يعني ايه الاية دي بقى؟ ويرى. اي وبعد كل
لهذا المجهود هناك اناس ايه؟ يرى مش بس آآ يعلم وايه؟ يرى. يعني لسه الايات واضحة لزلك كان آآ شاكر الغازي ولا مين قال لفتة حلوة. قال لما ربنا يتكلم مع اهل الايمان ما قالش والذين سعوا في نشر اياتهم. قالوا
زينة ايه؟ امنوا ليجزي الذين امنوا وعملوا الصالحات. مع اهل الباطل قال ايه؟ سعوا في اياتنا معاجزين. لان الايات هي واضحة مش محتاج تسبت ان هي معجزة ولا حاجة. انت مجرد ايمانك بها ونشرها بتزهر المعجزة. يعني مجرد ايمانك بالقرآن ونشر القرآن في الواقع وتطبيقه عمليا
يظهر على طول ان ده معجزة زي مرحلة الفرقان كده. انما دول عشان يسبتوا ان هي مش معجزة بابزل مجهود ضخم. بيتعب وبيسعى وبيبذل اللي بينفق يعني الواحد بيتعجب لما يسمع اننا كفروا آآ اللي هم يستنفقون ينفقون اموالهم
ان الذين كفروا ينفقون اموالهم. الكفار اصلا كفروا عشان الايه؟ عشان الدنيا. يقوم يصرف الدنيا؟ اه عشان هو دي شايف ان دي مأسرة على دنيته فمش مشكلة من باب المصالح والمفاسد انه ايه انه يصرف شوية فلوس يعني تخيل ممكن يصرف الفلوس اللي بيحبها بس عشان يصب عن سبيل الله اه يصرفها
بس بس دين ربنا ما نسيتش. اه ينفق امواله اموالهم. اه ينفق اموالهم. يصدوا عن سبيل الله. فسينفقونه ثم تكون عليهم حسرة ويرى يبقى لسه فيه عندها الرؤية واضحة بالرغم ان سعى وفي اياتنا معجزين عايز يلغوش على الايات عايز يطلع الايات مش واضحة عايز يطلع الايات عاجزة
عايز يطلع الايات فيها مشاكل عايز يطلعها فيها عيوب. لكن هيظل اناس الدنيا عندهم واضحة رؤية. مش ويعلم ويرى. بس دول مين بقى مش اي حد الذين ايه؟ اوتوا العلم. دول مش اي حد. يعني في زمن الفتن مش اي حد بيشوف كويس. غالب الناس
بيفتن. ده دور اهل العلم بقى هنا. ان دول اللي يرون الحق. دول اللي شايفين الحق. فلازم يجهروا بالحق. لان اهل الباطل مجهول هدوم ضخم عشان كده جت هنا في الصورة المستكبرين والمستضعفين وان المستضعفين ضحك عليهم بل مكر الليل والنهار. فاحنا لازم
في جهد الليل والنهار قصاد مكر والليل والنهار ده لتوضيح الحق لازم. واوتوا العلم بيتكلموا بالحق ويوضحوه. ويرى الذين العلم هو ده العلم الحقيقي بالوحي. عشان ما تفتنش. العلم اي علم ما سوى الوحي لا يستحق ان يسمى
علم حقيقة هو مجازا لو العلم ده هيوصلك لمعرفة الله اللي نزل الوحي يبقى ده علم. ويروا الذين اوتوا الايه؟ العلم. شايفين ايه الذي انزل اليك من ربك اللي هو الايه؟ القرآن الذي انزل اليك من ربك الحق. صح كده؟ هو الحق. هو الحق
ايه فايدة هو دي بقى؟ ايه فايدة ويرى ما فيش حرف زيادة في القرآن. ويرى الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك كان عادي ممكن تمشي هو بس. يعني ايه هو بس بقى؟ يبقى هم كانوا عايزين يعملوا ايه؟ يبقى هم كانوا بيعملوا ايه؟ لما لما انت شفت ان هو ده الحق
بس يبقى هما كانوا بيطرحوا حاجات كتير ان ده حق وحق وحق وحق وحق. يقول لك ايه بقى نزرية النسبية؟ ما عدتش عارف الحق ايفين دول ولا دول ولا دول ولا دول؟ هم عايزين الناس توصل للايه؟ يعني مش مهم المهم ان هو ما يوصلش للحق. يتوهوا الناس
في احد نتايج السعي في الايات انه عايز يوصل والعياز بالله معجزين عايز يوصل ايه؟ ان ما عدش فيه حاجة اسمها الحق. ما عدتش تقول فلان الحق ولا يا عم انا ما اعرفش مصدق لا دول ولا دول يا عم. خلاص الحق يذوب. اوتوا العلم يعرفوا ان هناك حق اوحد. هم
شايفينه. له دعوة هو شايف حق اوحد. لزلك هو ده آآ بيسموه ضمير الفصل بيجي للاختصاص او او بيسموه بيسموه ضمير العماد. يعني ايه؟ ويرى الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك مش هو عشان ما تغلطش في مش هو الحق. يعني هو مش مبتدأ والحق
لا هو الايه؟ قال لها ازاي هو مع ان هو بتيجي دايما ضمير مبتدأ والحق وخبر؟ لا جت هنا ايه منصوبة منصوبة ازاي بقى؟ اعرابها ايه دي؟ اعرابها ايه يا جماعة؟ اي هه
مفعول به الفعل ايه؟ يارا مين يارا؟ مين الفاعل؟ الذي انزل اليك من ربك الهلال بدل قصده على ايه؟ لا مش بعدوة دي جت من الزي القرآن الحق الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك بربك الحق. شايفينه هو الايه؟ الحق. الحق. ماشي؟ لو قلنا يرى العينين يبقى مفعول تاني
يبقى الذي انزل اليك الحق ده مبتدأ وخبر دخل علي المهم يعني مفعول تاني ليرى. الشاهد ان مش خبر اللي هو دي جاية ليه هو دي؟ عشان اكد ان هو حق اوحد. لزلك قالوا لا يعني ما يبقاش لها اعراب. ما يبقاش لها اعراب. ما يتأثرش في الاعراب. اللهم ان كان هذا هو
الحق من عندك مش هو الحق من عندك. في في الانفال. برضو يعني لو ده الحق الاوحد ما فيش غيره حق. لا خلاص مش عايزينه. يعني لو في حق تاني ينفع
انزل ماشي هنستنى. انما لو هو الحق الاوحد وما فيش عقد الا ان يمطر علينا حجارة من السماء مش عايزينه. دي حجارة من السماء اهون علينا من من ده مش مش قادرين على ده. مش هنقدر نتبع الحق ده. ائت بقرآن غير هذا وابدله. في وسط البزل يرى الذين اوتوا العلم
الذي انزل اليك من ربك هو الحق. مش بس شايفينه حق ده شايفينه كمان ايه؟ ويهدي. يعني ينفع يطبق؟ يعني مش عاجز؟ لا مش عاجز. هم عايزين يوصلوا الناس ان الحق ايه؟ عاجز ان الشريعة ما ينفعش تتطبق. احنا شايفين ان هي الحق الاوحد اللي ينفع
هم بيوصلوا للناس انها عاجزة عن حل مشاكل المجتمع. احنا مش شايفين ان هي تنفع احنا شايفين ان هي ايه؟ الحل للاوحد لحل مشاكل المجتمع. هو عايز يوصل للناس ان آآ الشريعة او الحدود او الاقتصاد او السياسة الشرعية
ان كل ده عاجز فاشل وبيعملوا تجارب في الارض تسبت ان ده فاشل. عايزه يسبت ان ده فاشل عاجز. في وسط تجاربهم ومحاولاتهم دي ان ترى ان ان القرآن هو الحق الاوحد ويهدي الى
الصراط طريق مستوي. العزيز الحميد. نتايج اتباع القرآن النصرة والعزة وتحمد الله عز وجل يحمد افعالك. انت بدأت بحمد الله عز وجل لما تسير على طريق الله عز وجل يحمد افعاله. قيل حميد لها معنيين الحميد الله عز وجل يحمد افعال الاولياء
او هو يحمد فقرآن لا يغالب وما يسعه في اياتنا عايزين يغلبوا القرآن وعايزين طلعوا من القرآن عاجز. فيجي الوصفين عكس اللي هم عايزين يعملوه. القرآن لا يغلب. القرآن يحمد وليس عاجز. هم عايزين يوصفوه بصفات النقص. فربنا
نوصف بوصفات الكمال. يبقى نتيجة اتباع الوحي اه انه هو الحق الاوحد ويهدي. يبقى شف هو هو عايز يوصل لاقصى اليسار وانت متمسك بقمة الحق. وعايز يوصل الناس ان القرآن عاجز وانت بتقول له ده هو
اول ده هو حق وهو حق اوحد وقابل للتطبيق ويهدي الى طريق مستقيم والنتيجة العزة والغلبة مهما فعلت ومهما بذلت مع الوحي لا يغالب. ومهما انتقصت من الوحي هو محمود. يهدي الى صراط العزيز الحميد
لما لاقوك آآ لما لاقوك انت بترد بقوة هم بدأوا في الاول قالوا ايه؟ لما انت اتكلمت الحمد لله واثنيت على الله. بيتكلموا عن نفسهم. احنا الساعة مش هتيجي لنا. فقلنا لهم ايه؟ لا انتم الساعة هتيجي لكم. بدأ لقاك بتتكلم
وتقسم وتشرح وتوضح قال لأ ده احنا لازم نشغل بقى العيال بتوعنا البرامج ينزلوا والاعلام يشتغل وبدأ هل ندلكم يعني مش بيقول ايه؟ مش بيتكلم عن نفسهم ده بدأوا ينزلوا للناس يكلموهم عن ان ما فيش بعس. في الاول كان بيتكلم عن نفسه بصورة مبسطة
ما فيش فيها اي حاجة لا تأتينا الساعة. الخطاب تطور. الاولانية وقال الذين كفروا والتانية وقال الذين كفروا. الاولانية وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة التانية قال الذين كفروا وبدأوا ينزلوا ينشروا فكرهم وبدأ الاعلام يشتغل والترسانة الاعلامية والاموال تتصرف على نشر بدأوا ينشروا يبقى رقم
رقم واحد ان بدأ القول يتغير. رقم اتنين بدأ الكلام مع الناس. رقم تلاتة طريقة الكلام. ما نزلوش للناس وقالوا لن تأتيكم قالوا ايه؟ بدأ بقى في جو ده بقى الايه الفقه الاعلامي. الشغل الاعلامي بقى ازاي يوصل فكرته؟ يوصلها بطريقة مثيرة
طريقة فيها سخرية دايما الحاجتين دول في الاعلام. الاثارة والسخرية. اكتر حاجتين تنتشر وسط المجتمع. حاجة فيها اثارة؟ هل ندلكم على رجل ايه؟ ينبئكم نبأ ده في تخيلوا بقى وفيها نوع من الايه؟ السخرية تخيلوا
في واحد بيقول او اسلوب زي ما قال بعض الناس هل ادلكم على رجل دي عاملة بالزبط ايه؟ ده مرة واحد بيقول ان آآ اللي يسرق ايده اتقطع تخيل مسلا يعني واحد بيستهزأ من الشريعة مسلا بيجيبها في اسلوب نكتة. يجيبها باسلوب ايه؟ آآ قصة. او تخيلوا
تخيلوا احنا هنطلع فاصل دلوقتي نوريكم هل ندلكم على رجل؟ بيقول ان الناس لما تموت في القبر بقى بعد تعب الدنيا هتتعزب. تخيلوا في ناس بتقول كده تعالوا نشوف ما فيش حاجة طبعا انا قصدي هو يعني يعني هل ندلكم هو بقى يعني بيقولوا ايه؟ تخيلوا احنا هنقول لكم بقى هندلكم
احنا معنا الدليل. وكله متسجل. هل ندلكم على وجابوا نكرة؟ وهم نكرة. هل ادلكم على رجل فيه وفي واحد عارف كده بيقول ايه؟ في واحد عاقل يقول الكلام ده. شف البداية طريقة الاعلام. هل ندلكم على رجل ينبئكم
ده عنده حاجة عظيمة يا ترى عنده ايه ويقوم جايب لك ايه؟ يخطفها لك حتة من فتوى مسلا تخلي الناس تضحك ينبئكم مش ازا متم اذا بيساعد في تصوير الموقف انه يستحيل. زي ايه لما يمسك العظام ويهرسها وينفخها
قل من يحيي العظام وهي رميم. استعمل في اخر ياسين. ما هو الشوط ده كله كده. الايه؟ آآ ضرب لنا مسلا في خلق قال ايه ؟ في ان هو مسك زي الولد انه مسك العضمة وهرسها كدهو ولفى قال ايه ؟ من يحيي العظام ويرى مين ؟ الجو ده يساعد
استبعاد البعس. البداية والسخرية والاثارة هل ندلكم على رجل ينبئكم اذا مش متم ايه ده ايه زقتم كل ممزق. ما قالش تبعسوا. قال ايه ؟ انكم لفي خلق ايه ؟ شف الاستخدام كلمة تريقة. ده بيقول لك هترجع جديدة
زي ما كنت تخيل وتخيل بقى لما يروحوا ويطلعوا بقى بالاعلام وينزلوا مقابر ويجيبوا جسة ويفتتوها ويعملوها ويقول لك ويجيب صورته قبل ما يموت وهو مسلا بيجري وبيلعب يقول لك تخيل بيقولوا الارهابيين بيقولوا ان دا هو هيرجع تاني جديد زي داهو
قولوا انتم بقى احنا مش هنقول يعني هو هنا ما قالش رأيه. هو لسه هيقول بقى يعني في الاية دي بيقول ايه؟ بعد ما الفكرة وصلت يبدأ يعني هو ما يقولش من
الاول ده مجنون. هو عايز الناس تساعده وهو بياخد القرار. يعني عايز الناس تبقى في صفه وهو بياخد ان ايه؟ يعني ايه؟ الناس تقول يعني ايه؟ بيسخنك عشان تقول ايه؟ لما ارسل في المدائن حاشرين وقيل وبعد كده جاب الاول السحرة في سورة الشعراء وبعد كده بعت للناس وقيل للناس
هل انتم مجتمعون؟ اللي رايح يكلم الناس بيقول لهم لعلنا نتبع السحرة ان كانوا هم الغالبين. اللي رايح بيكلم ناس بيوجههم ان نحن هنتبع السحرة مش سيدنا موسى. وفي حالة واحدة لو كسبوا. السحرة ان كانوا ايه؟ يعني رايح بيلوم انتم ما عندكوش غير اختيار واحد. يعني في اختيار
في ان يتبع سيدنا موسى تبخيص طب خسر فينا نتبع الكاسب في نتبع قال لهم لأ احنا هنتبع السحرة في حالة واحدة وعمل لهم توجيه ودي طبعا فيها نزريات وكتب ومعاهد وكليات وعلم الاعلام ازاي يوجه ازاي يسرق عقول الناس؟ ازاي يصنع العقل
اللي بيتفرج عليك فهل ندلكم على رجل ينبئكم النبأ اذا مزقتم وجاب اذا دي مش ايه مزق لان كده كده هم عارفين ازا دي للاكيد ازا انكم تخيلوا لفي خلق جديد بيفتري على ربنا هم بقى
طيبين يا واد يا مؤمن افترى على الله كذبا وهو بقى هيعيط وهو بيقول المتشددين بيقولوا افترى على الله هم بيتكلموا عن ربنا. تخيل يعني. لانه طبعا لازم يبقى ايه يبقى متدين. هو ما ينفعش يطلع وحش اني اخاف ان يبدل يعني
فرعون خايف على الدين المنتشر في المجتمع الناس طبعا بتصلي فخايف على الدين. فهنا بيقول افطروا على الله كذبا. ما هو ده حاجة من اتنين. يا بيفتري والله يا اما مجنون الكلام ده لا يقوله عاقل. انا طبعا هو تفتكر ان انا بقول لك انا بتقمص شخصية ام به جنة
شوفوا الخطاب ده لو واحد عمل برنامج زي ده ممكن كتير يقولوه في مؤلفة اصلا احيانا بيشوف فيديوهات حتى لو بتتكلم في الدين بس فيها نوع من التخريب كيف يعني؟ الاقي مسلا مش عارف اربعين الف واحد. اربعين الف واحد شاف البتاع ده اهو. والله او مية الف. شاف ده هو وتلاقي لايكات ايه ده؟ ده
فعلا يعني ايه يعني كيف تستخف عقول الناس؟ سهل يعني ايه الحركة عشدا جسدا اهو هو الناس بتحب بتحب الحركات. تعرف تضحك عليها. حركات وناس يتضحك عليها بسهولة جدا. الشقلبازات دي ناس تتبسط اوي
فربنا بل الذين لا يؤمنون بالاخرة في العذاب والضلال البعيد. العزاب في الدنيا وقيل الضلال البعيد العزاب في الاخرة والضلال البعيد في الدنيا. انتم هو عمال يلف في البعس وربنا بيقول انت مشكلتك ما تبعدش عن انت مشكلتك مع الاخرة
زي ما قال في الاول لات انا عمال اكلمه هو مشكلته على الاخرة. فربنا بيقول له انت من غير اخرة بالاضافة انك هتتعزب في الاخرة انت هتعيش في ضلال كيف نتصور الحياة بدون دار الاخرة؟ يعني انا قابلت واحد في الشارع قمت ضاربه بالقلم وقمت ماشي كده الموضوع خلص ما فيش اخرة طب ده يعيش ازاي
نفسيا ده اللي تبهدل واتأزى واتقتل له ناس ده يعيش ازاي نفسيا يحطم لو ما فيش اخرة الانسان يتحطم نفسيا. ازاي ما فيش اخرة؟ ازاي ازاي حكمة الله تأبى ازاي؟ لازم في يوم آآ يحاسب فيه الناس بل الذين لا يؤمنون بالاخرة في العذاب والضلال البعيد افلم يرون اكتافي
عشان ما نطولش المرة الجاية ناخد الاية دي مع قصة بقى سيدنا داود وسليمان نكتفي بهذا القدر سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا استغفرك جزاكم الله خيرا
