السلام عليكم ورحمة الله وبركاته بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم. نستكمل باذن الله عز وجل وعونه سبحانه وتعالى وتوفيقه وتسديده منه السداد والعون والتوفيق نستكمل باذن الله عز وجل مجالس سورة الاعراف. كنا توقفنا
عند اية مية سبعة وستين طيب الناس تفتح المصاحف  باذن الله عز وجل نستكمل آآ يعني كنا توقفنا في المرة الماضية بعد ان انتهينا من قصة آآ اصحاب السبت الذين اعتدوا في السبت. وكيف ان الله عز وجل عاقبهم وكانت عقوبة
شديدة بامر منه، سبحانه وتعالى، قال لهم كونوا قردة خاسئين فكانوا قردة ولم يستطيعوا الامتناع. فاطاعت الاجسام امر ربها بعد ان اعرضوا قبل ذلك عن طاعتهم سبحانه وتعالى بعد ان تحايلوا عن تنفيذ شرعه وراوغوا. جاء هذا الامر القدري الكوني منه سبحانه وتعالى كونوا قردة خاسئين. فلم
تستطيع الممانعة ولا المراوغة كما فعلوا من قبل. ثم قال ربنا سبحانه وتعالى ان هذا العذاب على اليهود مستمر الى يوم القيامة. وان الله عز وجل فيسلط عليهم كل فترة من الفترات الزمان من آآ ينغص عليهم معيشتهم ومن يسومهم سوء العذاب قال ربنا
وتعالى واذ تأذن ربك ليبعثن عليهم الى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب. ان ربك لسريع العقاب. وانه لغفور رحيم اذا تابوا وانابوا وامنوا بما نزل على محمد صلى الله عليه وسلم. كلمة الى يوم القيامة جعلت بعض المفسرين ولا سيما المعاصرين
يقع في آآ يعني آآ مش عايز اقول حيرة لكن هو وقف مع هزه الكلمة وقفة لان غالب المتقدمين لما كانوا بيفسروا هذه الاية كان مسلمون هم الذين انتصروا على اليهود ويأخذون منهم الجزية. حينما كانوا يفسروا آآ حينما كان المفسرون المتقدمون يفسرون هذه الاية
كانوا يفسرونها بالجزية. وكانوا بيتكلموا عن واقع هم يعيشونه. المدخنين الان يروا ان اليهود هم اللي في يعني التسلط على العالم وان المسلمين في فيلا واستضعاف فحاولوا يفسروا ده يعني باحد اوجه
او باحدى الاوجه يعني منها ان التسليط لا يشترط منه الاستمرار لكن كل فترة من الفترات كما في المقابل كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لا يأتي على الناس زمان الا والذي بعده شر منه. اي زمان بيجي الذي بعده شر منه. فقال بعضهم للحسن البصري آآ
فكيف بعمر عمر بن عبدالعزيز عهد عمر بن عبدالعزيز افضل بمن قبله؟ فلو احنا هنفسر الحديس هذا الحديس هنفسره تفسير لفظي ازاي سيدنا عمر عبدالعزيز جه وهو افضل من قبله؟ فقال لابد من تنفيس. ان السنة ما بتبقاش يعني في لحزات يكون فيها ايه؟ انقطاع لده
فقالوا ان في مراحل زمنية بيتسلط فيها اليهود على غيرهم من الشعوب او حتى على غيرهم من الاديان. ولا سيما على غيرهم من المسلمين. لكن العاقبة والنهاية ان الصراع النهائي بين المسلمين
بان اليهود وان الله عز وجل سوف يسلط المسلمين على اليهود وتكون الحرب النهائية كما اخبر النبي صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون اليهود وهؤلاء هم البعث الذين الذين سيبعثهم الله عز وجل على اليهود ليسومهم سوء العذاب. فقالوا ان هنا كلمة الى يوم القيامة في فترات زمنية
متقطعة لكن العاقبة والنهاية تكون بتسليط اهل الايمان على اليهود. اسأل الله عز وجل ان يستعملنا في نصرة دينه وان يستعملنا ممن يبعثهم على اليهود وقيل ان هذه يعني هذا التسليط على اليهود كما انه عقوبة ايضا قد يعاقب اهل الايمان بسبب بعدهم عن معاصي. فسنن الله عز وجل متكاملة
كاملة متداخلة مش كل سنة بتعمل بمفردها. ففي سنن لنصرة اهل الايمان. وفي سنن لخذلان او يعني لعقوبة الكفار وكذلك في سنن متى يعاقب الله عز وجل اهل الطاعة وفي سنن متى يعني يعطي الله عز وجل نصر للكفار يداول بين النصر يعطي النصر مرة للكفار ومرة لاهل الايمان وذلك فيه حكم
كما حدث في غزوة احد. مع ان الوعد ان الله جل ينصر اهل الايمان. ولكن كيف هزم المسلمون في احد؟ ذكر الله عز وجل حكم كثيرة في سورة ال عمران تبين لنا يعني الحكم المداولة بين الناس وتلك الايام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين امنوا وليتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمون
وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين. وذكرت في هذه السورة حكم كثيرة جدا. فقال له ايضا ان الفترات اللي بيعلوا فيها اليهود هي فترات بلاء لاهل الايمان كما قال ربنا سبحانه وتعالى ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض. طب واللي يعني واللي هيموتوا في هزه الفترة
في سبيل الله والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم. سيهديهم ويصلح بالهم. ويدخلهم الجنة عرفها لهم. نسأل الله عز وجل ان يرزقنا شهادة في سبيل. اذا ان هذه الفترات البينية هذه الفترات البينية تكون بلاء لاهل الايمان. وتسليط اليهود على المؤمنين في هذه الفترات بلاء
او اختبار وتمحيص لاهل الايمان واذ اذن ربك ليبعثن عليهم اعلم ربك سبحانه وتعالى واعلمنا بذلك في القرآن ليبعثن عليهم الى يوم القيامة من يسموهم سوء العذاب؟ بل حتى في فترات الاستضعاف تجد ان ربنا بيبعث من ينغص عليهم المعيشة
كما يسلط الله عز وجل يعني بعضا من اهل فلسطين على اليهود من ينغص عليهم معيشتهم في كل فترة. لن يعيشوا في حياة آآ يعني مريحة تام بل في كل فترة من الفترات يبعث الله جل ويستعمل اناس في آآ الذين يسومون اليهود سوء العذاب
ان ربك لسريع العقاب وانه لغفور رحيم. ثم قال ربنا سبحانه وتعالى ان اليهود تفرقوا امما في الارض. وكان في كل بلدة تقريبا يهود الى ان تجمعوا في فلسطين ولكن لسه في بقايا اليهود موجودين في العالم. وآآ تسلطهم في العالم ده وتفرقهم في العالم. بيعطيهم قدرة ايضا على افساد
المجتمعات كان فيه كتاب ظريف كده اسمه اليهود وراء كل جريمة. ازاي ان هم بينتشروا في البلاد وازاي ان هم بينشروا افكارهم. فقال ربنا سبحانه وتعالى وقطعناهم في ارض امما منهم الصالحون اي الذين امنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم. ومنهم دون ذلك. وقيل منهم الصالحون اي الذين يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر
الصالحون هنا بمعنى الامر واعفونا عن المنكر  استكمالا للقصة السابقة لان القصة السابقة ذكرت ان في طائفة كانت صالحة مصلحة امروا بالمعروف ونهيت عن المنكر. منهم الصالحون ومنهم دون ذلك وبلوناهم
بالحسنات والسيئات اي الطائفة الاخرى التي لم تكن صالحة. ابتلاهم الله عز وجل بالحسنات وبالسيئات لعلهم يرجعون. والابتلاء والمداولة بين الحسنات والسيئات ذكر اكثر من مرة في هذه الصورة لعلهم يرجعون اي يتوبون الى الله سبحانه وتعالى. ثم قال ربنا سبحانه وتعالى فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتابة
يأخذون عرض هذا الادنى. المجموعة اللي كانت في عهد سيدنا موسى وبعد سيدنا موسى وعاشوا كل التفاصيل السابقة. اتى من بعدهم طائفة من اهل الكتاب. فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب
يأخذون عرض هذا الادنى ويقولون سيغفر لنا. وان يأتيهم عرض مثله يأخذوه الم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب الا يقولوا على الله الا الحق ودرسوا ما فيه. والدار الاخرة خير للذين يتقون. افلا تعقلون. فخلف من بعدهم خلف
جاء من بعدهم جيل. كتير من اهل العلم وكثير مفسرين قال ان كلمة خلف بسكون اللام خلف غير كلمة خلف. وان كلمة خلف بسكون اللام تفيد الجيل الفاسد. ونداء اللبن لما بيترك فترة طويلة يعني يحمض وتتغير الرائحة
والطعم فيقولون عليه الخلف او تغير رائحة فم الصائم وانه الخلف هو تغير الرائحة وتغير الانسان. فاذا هذا الجيل تغير وتنكر لما كان عليه الاباء الصالحون. فحينما يتغيرون ويفسدون حينما يتغير هذا الجيل ويفسد بيتسمى خلف
سكون اللام ودا عليه كتير من اهل اللغة. ان سكون لم يأتي للجيل الفاسد. لكن الجيل الصالح يقولون كانوا خير كانوا الجيل الصال هاني خير خلف بسكون بفتح اللام. فقال له اللام لما تكون مفتوحة ده جيل صالح. والساكنة
للجيل الفاسد. ورد بعض الاشعار استعمال السكون اللام مع الجيل الصالح والعكس. لذلك بعضهم قال زي ابن عاشور المتأخرين قال القضية ليست في سكون لام ولا في فتح اللام. القضية في السياق اللي هيحدد. الجيل ده صالح ولا فاسد
لكن بيأتي عليه او بيشكل عليه ان كلمة خلف جت مرتين في القرآن وفي المرتين مذمومة معنا سورة الاعراف فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الادنى. سورة ايه تاني
صورة مريم فخلف من بعضهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا. فالمرتين جت مزمومة فقالوا خلاص نمشي مع اللي عليه جمال اللغة وجماهير المفسرين جماهير اهل اللغة وجماهير المفسرين ان سكوني لام غالبا عشان نكون منضبطين غالبا يكون مذموم. فلنتخالف من بعدهم خلف
جيل فاسد تغير تنكر. اعرض عن الشرع يبقى الجيل بيفسد لما بيعرض عن الشرع. فخلف بعدهم خلف اي جيل فاسد. لماذا كان فاسدا هذا الجيل؟ بين الله عز وجل. لما تحب تقول على جيل جيل فاسد
في معايير احنا قلنا في اول السورة خالص في موازين القسط يوم القيامة. واتكلمنا عن الموازين الدنيوية الدنيوية والمعايير اللي بتختلف عند اهل  طيب ايه المعايير اللي نقيم بها جيل نقول عليه جيل فاسد؟ هذا الجيل جيل فاسد او جيل صالح. ما هي هذه المعايير؟ لما الموضوعين جم في القرآن
خلف الجيل الفاسد. اول وصف هنا سورة الاعراف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الادنى ويقولون سيغفر لنا. وارث الكتاب العلماء قالوا هل كلمة ورسوا الكتاب في حد زاتها مازنبا وراثة الكتاب في في حد ذاتها مذمة هل تعني انهم آآ يعني لم يتعبوا في بذل في نصرة الكتاب ولم يتلقوا الكتاب بعزيمة
مجرد وراسة عموما قال لأ طب ما ربنا قال ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا. فوراسة الكتاب في حد ذاتها في حد ذاته ليست مذمة. بعضهم حاول يفرق ابن القيم قال في فارق ما بين هم اللي ورثوا وبين ربنا اللي اورث. زي احيانا بتيجي اوتوا الكتاب وبين اتيناهم الكتاب. غالبا الذين اوتوا الكتاب بتأتي في وضع الذم. لكن
سيناهم الكتاب تأتي في وضع المدح كما ورث الكتاب تأتي في وضع الزام لكن اورثنا الكتاب تأتي في وضع المتن الوارث الكتاب قد يكون وصف في آآ ذم ان هم
ما تعبوش في الكتاب. تلقوه تلقي الوارث اللي خلاص ابوه مات فتلقى الدين وراسة ما تعبش في الدين. عكس جيل الصحابة هو اللي نشر الدين وبذل ماله ودمه ونفسه وولده لنصرة الدين. هؤلاء ورثوا الكتاب
طيب لو الوصف ده ما فيش في مذمة امال فين المذمة؟ ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الادنى. هذا الدين الذي ورثوه لم يؤثر فيهم في رغبتهم في الاخرة. بل استمرت رغبتهم في الدنيا كما هي
اصبح كل همهم في الدنيا اي امر دنيوي يقابلهم يأخذونه حتى لو كان حراما. يأخذون بصيغة المضارع المستمر فخلف من بعدهم خلفه ورثوا الكتاب يأخذون. يعني خلص وخلاص الماضي. ورث الكتابة يأخذون عرض هذا الادنى. العرض المتاع الزائل. يقول لك يعرض لي ثم يزول. فالعرض دايما في
القرآن متاع زائل سواء كان مال او غير ذلك. الحاجة اللي بتزول. ففي يعني في وصف ذم للدنيا انها امر زائل. فكيف تختارون الفاني على الباقي يأخذون عرض هذا الادنى. هذا الادنى اشارة الى الامر الدنيوي الحقير واسم اشارة اللي هنا للقريب لتحقيره. يعني بياخدوا الحاجة الحقيرة
السائلة الفانية القليلة كتير من اهل العلم هنا وجمهور المفسرين قال ايه هو عرض هزا الادنى؟ ايه المال اللي بياخدوه في تعارض بينه وبين ورثه الكتاب؟ يعني هل كل دنيا يأخذها الانسان تتعارض مع كلمة
الكتاب لأ قالوا الرشوة في الحكم. جمهور المفسرين قال ايه؟ عرض هذا لان المقصود بايه  الرشوة ده درس النهاردة لسه صعب شوية يأخذون عرض هذا الادنى المقصود ايه؟ جمهور المفسدين قالوا رشوا في الحكم. وكان القاضي من بني اسرائيل وارث للكتاب. عالم بما في الكتاب يعلم احكام الشرع
ويعلم احكام الشريعة لكن لما ييجي يحكم كان ياخد رشوة. لما يجي له المحق اثر مروة عن ابن زيد ده جاء له الطبري الامام الطبري قال عن ابن زيد كان يأتيه المحق يقوم مطلع له التوراة
يحكم بها وياخد رشوة بالرغم ان معه الحق لكن ياخد منه رشوة عشان ايه عشان يطلع التوراة ويحكم بما في التوراة. لو جاءه المبطل جه قبله ودفع اكتر او وصل قبله او اي
ان كان او كان واسطته اعلى يطلع كان فيه كتاب تاني هم كاتبينه بايديهم ينصر الايه؟ المبطل. فيطلع الكتاب بتاع الايه؟ الباطل. كله موجود. وكله بالورق وكله ايه وكله متستف. انت اهم حاجة ايه
اللي هيدفع اللي هيدفع هنزبطه. فيأخذون عرض هذا الادنى يعني بياخدوا فلوس لتغيير احكام الشريعة بما يوافق هوى الناس فوراثة الكتاب لم تنفعهم. ضيعوا احكام الشريعة. ضيعوا احكام الشرع. فازا كان الفرقة اللي فوق باصحاب السبت يعني عملوا
تحريف في التطبيق دول عملوا تحريف في الشريعة نفسها يعني دول حاولوا يراوغوا يقولوا اصل ربنا ما امرناش ان احنا ما نصطادش يوم السبت بيحطوا شباك الجمعة ويشيلوها لحد او ايا كان زي ما زكرنا المرة الماضية دول دول عملوا
تحريف فوين الذين يكتبون الكتاب بايديهم. ثم يقولون هذا من عند الله. ليه؟ ليشتروا به ثمنا قيلا. عايزين فلوس قول له مما كتبت ايديهم ويلهم مما يكسبون. كانوا بيكسبوا فلوس من الموضوع ده
يأخذون عرب هذا الادنى. طيب بيعمل هذه الجريمة البشعة المنكرة انه يغير في الشريعة. يغير ويأخذ المال هل لاجل التغيير في شرع الله سبحانه وتعالى ياخد رشوة على الحكم ويقولون سيغفر لنا. مش يأخذون عرض هذا هذا الادنى فيصيبهم الندم والالم ويقولون يا رب اغفر لنا. لأ
هنا ما تابوش كلمة ويقولون سيغفر لنا. فيه واحد بيعمل المعصية ويندم ويبكي ويتوب ويقول رب اغفر لي. واحد يعمل معصية كريم ويقول لك ربنا يغفر لي ربنا غفور رحيم
ما تقلقش انت ما لكش دعوة ويقولون ايه؟ حتى ما قالوش ربنا سيغفر لنا. نصب الفعل يعني بنوا الفعل لغير الفعل. سيغفر لنا. ما حتاخدوش لفظة الله ربنا يغفر لنا ان شاء الله ونتوب اليه لأ قالوا سيغفر لنا
ودي ان هم كزابين وان دي مش توبة صادقة وان يأتيهم عرض مثله يأخذوه ولو جه تاني يوم واحد دفع ياخد ويجي واحد ينصحه يقول له ايه؟ لزلك بعض اهل العلم قال يقولون سيغفر يقولوا لمين؟ بيقولوا لمين سيغفر لنا
بعضهم قال يقول للناصح الذي يأتي وينصحه. يجي واحد ينصحه في الله يقول له اتق الله انت غيرت الحكم. يقول له ما لكش دعوة سيغفر لنا طب توب الى الله يقول له طيب حاضر اتوب. ربنا يغفر لي. ييجي تاني يوم يقوم يعمل نفس العمل. او بيقولوا لنفسهم لما النفس الوازع الداخلي الفطرة بقايا
لان هيجي لنا الان كلام عن الفترة. بقايا الفترة السليمة اللي بداخلهم. يعني بتئن وواعظ الله في قلب كل مسلم. ينادي عليهم بيكلموا نفسهم ويقولوا ايه عارف بيموت الفطر يقول له ربنا يغفر لنا ان شاء الله. عارفة واحد يحب يعمل حاجة غلط؟ بيحول بينه وبين نفسه يشرعنها لنفسه
يعني اه حتى في المستحبات ييجي مسلا ايه داخل ينام فنفسه تقول له مش هتصلي قيام ليل يقول لها ايه هو اصلا سنة  طيب انا ما قلتلكش انه بس هو يعني بيراضي نفسه. ييجي صلاة الجماعة ما هي اصلا سنة. ييجي كزا مش لازم اصلا. ويقعد بحيس ان هو ينام وهو ضميره
مش ايه مش مأنبه وعايز ينام وضميره مطمئن. فعايزين ياخدوا رشوة فبيقولوا لنفسهم فقالوا ان الكلام ده اما كلام للناصح او كلام للنفس التي بقايا الفطرة. ويقولون سيغفر لنا. وان يأتيهم عرض مثله يأخذوه. وان يأتيهم يأتي مين؟ بعض المفسرين قال وان يأتي نفس
القاضي القاضي نفسه بيقول انا هتوب يضحك على اللي بينصحه. وتاني يوم ياخد فلوس تاني من رشوة. بعضهم قال لأ ده كان بني اسرائيل وده اثر مروي عن السدي ذكره الامام الطبري ايضا قال كان
قضاة بني اسرائيل او العلماء من بني اسرائيل كانوا بينصبوا بينصبوا قاضي هو اللي يحكم. فالقاضي ده ياخد الرشوة في الحكم في اسمعوا ويقولوا ازاي نسكت؟ ما ينفعش نسكت عليه. ده بياخد الرشوة في الحكم. وكيف ويستنكره وازاي يبدل احكام الشريعة ويقعدوا يتكلموا فترة؟ ازاي ده مجرم
كان بياخد رشوة ويغير في الحكم. فيتفقوا مع بعض نعمل ايه؟ فيقولوا خلاص احنا ننزعه ونجيب قاضي مكانه مننا اللي احنا خايفين على الشريعة ونحطه مكانه فينزعون هذا القاضي يعملوا عليه انقلاب ويشيلوه. ويجيبوا قاضي تاني. يقوم القاضي اللي كان قاعد وسطهم وكان بيستنكر على الاول يعمل نفس العمل. وان ياتهم عرض
مثله يأخذون. لان احيانا انت بتستنكر لانك انت ما وقعتش في الفتنة الحقيقة انت بتستنكر ان انت لم تذق طعم الفتنة. تذق طعم المال. فيه واحد لسه ايه هو عمال يستنكر لكن لما بيتحط في نفس الموقف يعني القاضي الثاني ده اللي جه مكان الاول
واخد الرشوة زيه هو ما كانش وهو بينكر بينكر عليه ما كانش كزاب يعني هم ما بيتجمعوا مع بعض ويقولوا ازاي فلان ياخد رشوة؟ هو ما كانش كزاب هو بس ما كانش لسة اتحط في بيته. نسأل الله السلامة والعافية. زي كده تتمنى الفتنة ولا تتمنى لقاء العدو
فلما تحط مكانه اخد نفس وان يأتيهما ايوة ويأتي غيرهم عرض مثله يأخذون الم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب؟ الا يقولوا على الله الا الحق. ودرسوا ما فيه؟ مش ربنا اخد عليهم الميثاق الا يكتموا الشرع
لا تبيننه للناس ولا تكتمونه من اشد الايات. نسأل الله السلامة والعافية. شد الايات على اهل العلم هذه الاية. لتبيننه للناس ولا تكتمون. وهنا هذه الاية الم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب الا يقولوا على الله
وده آآ يعني استدلال جمهور المفسرين ليه الاية هنا معناها يأخذون عرض هذا الادنى اي يأخذون الرشوة في تغيير حكم الله لانهم قالوا على الله بغير  يبقى الم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب الا يقولوا على الله الا الحق. يبقى الجريمة التي وقعوا فيها انهم قالوا على الله غير الحق
الجريمة التي وقعوا فيها انهم فعلوا ماذا قالوا على الله غير الحق. قالوا طيب قال الله غير الحق حاجة من اتنين. جمهور المفسرين قال الرشوة في الحكم ان هم غيروا حكم الشريعة بحكم يوافق الهوى
هوى الناس. وقال بعضهم لأ هم كانوا بيتبعوا الاهواء وغير ذلك ما كانوش بيغيروا للحكم. لكن كانوا بيتركوا الشريعة والذين والفعل الذي الذي قالوا فيه عن الله بغير حق انهم قالوا سيغفر لنا
ربنا بيقول لهم انا ما قلتلكوش في الكتاب ده انا هغفر لكم بدون توبة نصوح. فمن التقول على الله بغير علم وان تقول على الله بغير الحق. ان تدعي ان
ان الله سيغفر وانت مصر اه على كبيرة لا تتوب منه. وتجزم ان الله سيغفر. حتى ما بتعلقش الامر بالمشيئة. ان تجزم ان الله سيغفر. ويقولون سيغفر لنا. الجزم بان الله سيغفر. هنقول معلق بالمشيئة. لكن الجزم بان الله سيغفر هذا من التقول على الله
الم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب الا يقولوا عن الله الا الحق؟ طيب هم معقول كانوا ناسيين الميثاق؟ ما كانوش فاكرين التوراة ما كانوش فاكرين الحكم الشرعي لما بدلوه يعني احيانا واحد تلاقيه فترة من فترات حياته الزمنية يفتي ان الربا حرام وفوايد البنوك حرام آآ الطلاق لازم يكون فيه
ما يشترطش فيه انه يبقى عند المحاكم. وان التلقي الشافعي يقع. تلاقي فترة من حياته بيفتي كده. وبعد كده يغير. الفتوى. هو نسي ولا ولا منصب الغيور؟ فيقول ربنا سبحانه وتعالى ودرسوا ما فيه. يعني هم فاكرين كويس ودارسين وعارفين. لذلك القضية مش ان
علم بس هو اللي بيعصي العلم اللي بيتحول الى معلومات باهتة في قلب ميت لا يخاف الله ده بيكون وبال على صاحبه وعالم بعلمه لم يعملا معذب في قبره قبل عباد الوسن. واول تلاتة تسعر بهم النار عالم
لكن كان يعمل غياء والعياذ بالله فالقضية هنا ودرسوا ما في المعلومات الباهتة التي اصبحت في قلب ذلك اه الميت الذي لا يخاف من الله سبحانه وتعالى. فيقول ربنا سبحانه وتعالى
ودرسوا ما فيه. حينما تتحول العقائد اه الى يعني امور باهتة. ودي امر وهذا امر خطير جدا سيأتي معا ايضا باذن الله عز وجل في ذلك الرجل الذي اتاه الله اياته. ثم انسلخ منها
ان احيانا العقيدة تتحول الى مجرد معلومات ودي خطورة السقافة الباهتة. او السقافة اللي بيدعي صاحبها ان هو محايد لا ينصر الحق ولا يهدم الباطل خطورة ان هو يكون مجرد دارس لشيء لا يطبقه. لا ينفذه. خطورة انفصال العلم عن العمل. زي ما سيأتي معنا فاشبهه الله بمثله كمثل
ان تحمل عليه يث او تتركه يلهث فكلمة ودرسوا ما فيه تأكيد انهم فعلوا ذلك عن علم. ذلك اليهود مغضوب عليهم عقابهم اشد. ليه؟ لانهم ضالوا على علم يعلمون الحق ثم ضلوا عنه. فغضب الله عليه. لكن النصارى ربنا سماهم ضالين
اليهود ضلوا عن علم. فهنا يقول ربنا سبحانه وتعالى ودرسوا ما فيه. اذا الجيل الفاسد الذي لا يبذل مجهود في تعلم احكام الشريعة واذا تعلم الشريعة تعامل معها تعامل باهت لا يطبق هذه الاحكام. الوصف التاني اللي جه الفاسد اللي في سورة مريم فخلق
من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة. اذا تضييع الكتاب وتضييع الصلاة. هذه الاوصاف اذا تحققت في جيل فاعلم انه جيل فاسد لا تنتظر منه اصلاحا. جاءت الاية التي تليها لتبين ما هو ما هي مواصفات الجيل الصالح الذي تنتظر منه الصلاح والاصلاح؟ والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة
لا نضيع اجر المصلحين. يبقى الجيل اللي تنتزر منه اصلاح هو الذي يتمسك بالكتاب ويقيم الصلاة طيب نكمل الاية السابقة. الم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب الا يقولوا على الله الا الحق ودرسوا ما فيه
يبقى كلمة درس وما فيه ان العلم الباهت الذي لا يقع في قلب انسان يخشى الله عز وجل لذلك روي عن بعض السلف انما العلم الخشية اتكلمنا ان في اشكالات البناء المعرفي ان اقرأ التي لا تؤدي الى اسجد واقترب فيها اشكالية
اقرأ مفروض تؤدي انك تقترب من الله سبحانه وتعالى المعرفة التي تزيدك عن الله بعدا معرفة آآ يعني فيها اشكالية فارق ما بين الفلسفة والعقيدة. فلسفة امر بارد باهت زهني. العقيد امر بيستقر في القلب. امر بيجعل الانسان يتحرك. يجعل دم المسلم
يبذل ويتحرك لنصرة دين الله عز وجل. كلمتكم عن مقال آآ ديناميكية القرآن الكريم. وازاي ان النور لابد ان يتحرك او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي نور لابد ان يتحرك بين الناس. لكن ان تزل آآ قضايا باهتة آآ يعني اشبه بمتون تحفظ ولا يطبق منها شيء ده امر خطير
جدا ان تتحول العقيدة الى هذا الامر ودرسوا ما فيه ثم يقول ربنا سبحانه وتعالى ان خفوت ذكر الدار الاخرة في قلوبهم كان من اهم الاسباب التي جعلتهم يأخذون عرض هذا الادنى. والدار الاخرة
خير للذين يتقون هنا قالوا ان في اشارة ان ما فعلوه يضيع عليهم الدار الاخرة. يضيع عليهم نعيم الدار الاخرة. فاختاروا الدنيا وتركوا الدار الاخرة. والدار الاخرة خير للذين يتقون
فهؤلاء لم يكونوا من المتقين فاختاروا الدنيا على الاخرة والعياذ بالله. لذلك خفوت ذكر الدار الاخرة في القلب يجعل الانسان يرضى بالدنية في ديني يرضى بالادنى يرضى بي العاجلة. كلما تذكر الانسان كلما تذكر الانسان الدار الاخرة. وعاش معها تجده يختار الاقرب الى مرضاة الله سبحانه
وتعالى. يبتعد يعني اختيارات هواه ونفسه وشهواته والدار الاخرة خير الذين تكون افلا تعقلون وكأن اللي بيختار الدنيا عن الاخرة او الذي يبدل شرع الله عز وجل ارضاء لهوى نفسه او لهوى الناس
وانسان مجنون انسان غير عاقل انسان مشكوك في عقله. افلا تعقلون؟ قضية تقديم الدنيا على الاخرة قضية غير عقلية اصلا. انسان يختار امر عارض زائل فاني حقير على الامر الباقي العظيم الجليل. آآ امر اصلا مخالف للعقل. افلا تعقلون
ودي ودي من اهمية الارتباط بالقرآن ان الناس كلها بتعظم شيء وانت لما ترتبط بالقرآن تجد تعظم شيء اخر هذه الخطابات اللي فيها آآ تلقي حقائق الوحي. انك بتتلقى القرآن كحقائق
ان الدار الاخيرة اعظم والدار الاخرة خير للذين يتقون. افلا تعقلون؟ ثم قال ربنا سبحانه وتعالى واصفا الجيل الصالح بعد ان اخبرنا بمواصفاته الجيل وان اهم وصف في الجيل الفاسد ترك التمسك بالكتاب. واهم وصف في الجيل الصالح التمسك بالكتاب. والذين يمسكون بالكتاب. جماهير
المفسرين واهل اللغة ان يمسكون بمعنى يتمسكون حقيقة لم اجد احد ذكر ان يمسك بمعنى يمسك غيره كنت معتقد انه يمسك هجد على الاقل كثرة يقولوا انه يمسك يعني يخلي غيره يتمسك. لكن غالب اللي قرأت له من المفسرين واهل لغة قال له ان امسك
ومسك مسك وامسك واستمسك وتمسك كلها بمعنى واحد. ان هو بذل مشقة وتكلف وبذل لكي يمسك بالكتاب. فقالوا يمسكون اي يبذلون مجهودا ومشقة ليتمسك بالكتاب. وكان في محاولة لنزع الكتاب منهم. كما قال
ربنا سبحانه وتعالى في سورة الزخرف حتى لا يفتن الانسان بزخارف الدنيا فاستمسك بالذي اوحي اليك. فكذلك قال ربنا سبحانه وتعالى والذين ان يتمسكون بالكتاب بالرغم من كل هذه العوائق. وبالرغم من كل هذه الصوارف الا انهم يتمسكون بالكتاب. والذي
يمسكون بالكتاب. وهذا الكتاب ادى الى آآ انطلاق في العبادة واقامة الصلاة. يعني التمسك بالكتاب لم يكن مجرد تمسك نظري. بل كان عملي اقاموا الصلاة واول مظهر من مظاهر التمسك بالكتاب اقامة الصلاة. كل قرب من القرآن لا يؤدي الى زيادة في الاخبات والخشوع والصلاة هو قرب
قرب معرفي مش قرب حقيقي. الاقتراب من القرآن حقيقة يجعل الانسان يريد ان ينطلق في اقامة الصلاة. ان يطيل في الصلاة ان يقترب من مولاه. اسجد واقترب كما قلنا القراءة الحقيقية تؤدي الى السجود والاقتراب
والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة مجرد ان يتمسك الانسان بالكتاب حقيقة. وان يقيم الصلاة هو يتحول شاء ام ابى الى مصلح ويتحول شاء الى مصلح مش صالح مش انا لا نضيع اجر الصالحين لان لا نضيع اجر المصلحين. التمسك الحقيقي بالقرآن واقامة الصلاة تجعل الانسان
اصلح الذي يدعي انه متمسك بالكتاب ويقيم الصلاة ولا يعمل في الاصلاح تمسكه تمسك ناقص الصلاة في حد ذاتها اذا كانت صلاة حقيقية مؤثرة تجعل المجتمع الفاسد يرفض هذه الصلاة كما فعلوا مع ابي بكر الصديق قريش
لما راحوا وقالوا للنبي صلى الله عليه وسلم امنع ان ابو بكر يصلي بصوت في فناء داري بصوت عالي في فناء داري. كان يصلي في فناء داره وكان رجلا بكاء
سيفا كان بيتقصف علي ويتقذف عليه نساء واطفال مشركين عشان يسمعوا القرآن من ابي بكر. مجرد تلاوة القرآن تلاوة حقيقية من قلب خاشع يخاف منها المشركون لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه. اي والغوا اثناء قراءته
فمن هذا الحديث انتم تعجبون وتضحكون ولا تبكون وانتم سامدون. بيشغلوا نفسهم. قيل في معنى سامدون يغنون او غير ذلك. بيشغلوا نفسهم حتى لا يتأثروا بالقرآن قال قوم شعيب اصلاتك تأمرك ان نترك ما يعبد اباؤنا؟ عارفين ان المغير الاساسي في حياة شعيب وفي حياة من معه هي الصلاة. فشعروا ان وجود الصلاة كان
وكان عامل تأثير في حياة شعيب الذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة انا لا نضيع اجر المصلحين. ثم قال ربنا سبحانه وتعالى مذكرا لهم بالميثاق الاول هنا هنجد تلت مواسيق ورا بعض في هزه الصورة لزلك بعض العلماء زي ما زكرنا في اول درس سمى سورة العاطف سورة الميثاق
سورة الميساق وفي النص احنا قلنا من الايات المحورية في سورة الاعراف وما وجدنا لاكثرهم من عهد نقظ العهود وسقوط في آآ المعصية. منهم من نقض العهد وتاب دا كتصور عام لاحدى مواضيع سورة الاعراف. فنجد تلات مواثيق
اللي في الكتابة لم يؤخذ عليه ميثاق الكتاب ثم الميثاق الاصلي اللي تلقوا به التوراة حينما رفضوا ان يتلقوا التوراة ثم الميثاق الاصلي الاول الفطرة او الاشهاد زي ما نتكلم. واذ نطقنا الجبل فوقهم كانه ظلة. وده اللي علاقة استمرار او علاقة التلات ايات ورا بعض. لان
سورة الاعراف احنا زكرنا من الفوارق بين قصة بني اسرائيل في الاعراف وقصة بني اسرائيل سورة البقرة ايه ايوة في في يعني اشبه بترتيب تاريخي شوية في صورة الاعراف. نطق الجبل ده جه ليس في هذه المرحلة لان خلاص احنا في مرحلة ان سيدنا موسى مات
وجه بعده يوشع منه جه قوم اللي اعتدوا في السبت كل دول جم بعد سيدنا موسى فهنا مين لماذا جاء نطقنا الجبل وده في لحظة الا لما سيدنا موسى رجع بالتوراة بعد ميقات الرب سبحانه وتعالى ثم عاد الى بني اسرائيل فرفضوا ان يأخذوا التوراة
قال له لأ ، عرفنا ايه اللي في التوراة الاول؟ ورينا الاحكام، عجبتني هناخدها ، ما عجبتناش ومش هناخدها كان في معنى تكلمت عليه آآ مش فاكر في سورة ياسين اذكر آآ ومن الناس من يعبد الله على حرف دي سورة الحج لكن في من الناس من يعبد
الله على شرط يعني في واحد بيشترط على ربنا الاول. وريني وريني الدين مناسبني ولا لأ؟ بيشترط على الله. لو كان عرضا قريبا وسوف ننقصدا لاتبعوه. اي حاجة مش بالنسبة لي لا لازم يكون الامر مناسبني
لو مش مناسبني مش همشي فيه فلما راح الاثار يعني المروية لما راح سيدنا موسى بالتوراة قالوا له لأ اعرض علينا التوراة الاول نتفرج يعني ناخد فكرة نشوف الاول. لو عجبنا ماشي ما عجبناش لأ
فعاقبهم الله عز وجل عنفهم ورفع فوقهم الجبل ويعني وهددوا ان لم يأخذوا التوراة يسقط الجبل عليه هما بني اسرائيل للاسف تعودوا على الذل اتعودوا ان ما يبقاش عندهم كرامة
حتى الجهاد لما طلب منهم وكان امر اختياري ان هم يروحوا يجاهدوا رفضوا الجهاد. قالوا ان ها هنا قاعدون لما رفضوا التوراة والامر ما كانش عبس ولعب فرفع الجبل فوقه. هذه الشخصية غالبا
تستمر في المراوغة حتى ما بيرفع الجبل ويقول تبت وآآ سآخذ التوراة يعني بقوة وعزيمة لما بينزل الجبل ولا ينزل عليهم على رؤوسهم يعود مرة اخرى. لزلك فيه نفسية مهما عوقبت ومهما هددت تراوغ والعياذ بالله
ما عندهاش يعني كرامة ما عندوش يعني هو متعود على المزلة والمراوغة واذ نطقنا الجبل فوقهم كانه ذل. ده الميساق اصلا بتاع لحزة ايتاء التوراة. وظنوا انه واقع بهم. او لما حسوا ان الجبل هيقع عليهم
بتخافوا قال لهم ربهم خذوا ما اتيناكم بقوة. احنا قلنا القوة العزيمة حتى صاحب الظلال بيفرق ما بين التشدد والقوة والتعنت والقوة. القوة عكس التميع وان يكون الانسان متميع في الدين لا يبالي بشريعة الله
لا في قوة. خذوا ما اتيناكم بقوة. والذي يساعد على ان تأخذ الدين بقوة. كثر الذكر ما في هذا الدين من معاني. واذكروا ما فيه بعضهم ربط ايه علاقة الاخز بقوة وازكروا ما فيه؟ كما جاءت في البقرة ايضا قال ان انت عشان تاخد الدين بقوة محتاج كل شوية تتذكر ما في هذا الدين. مش تقعد فترة بعيد عن
بمجرد زي ما قلنا يعني ايه اشياء محفوظة باهتة في قلبك ابدا. كل شوية محتاج تعرض قلبك على القرآن وتعرض القرآن على قلبك. فتزل متذكرا بهذه المعاني الحية التي ايقظت هذا الجيل من الصحابة. وجعلتهم يغيرون العالم. كثرة تكرار هذه المعاني على قلبك يجعلك تاخذ هذا الدين
بقوة نسيان هذه المعاني يجعل القلب يقفل ويغيب وجع القلب في حالة من الموات والبرود خذوا ما اتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون. فلما ذكرهم بالميثاق اللي اخذوا فيه التوراة ذكرهم بالميثاق الاول
واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم على انفسهم الست بربكم؟ قالوا بلى شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين. واشهدهم على انفسهم الست بربكم؟ قالوا بلى شهدنا
ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا الغافلين. تقرأ هكذا وتقرأ هكذا على حسب المعنى. نذكر اختلاف المعنى الان واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريته واشهدهم على انفسهم. هذه الاية مما اختلف فيها المفسرون
قال جمع من المفسرين اهل الاثر كثير من المتقدمين طبري وغيره كثير من المفسرين المتقدمين والبغوي وغيره ان هذه الاية هي التي اخبر عنها او روي عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال ان الله عز وجل مسح على ظهر ادم فاخرج كل الذرية
خلاص؟ ركزوا معي في في يعني اختيارين في الاية. اختيار ان المقصود بهذه الاية هي لحظة الاشهاد الحقيقي. ان الله عز وجل سأل الناس حقيقة في عالم بعد ان مسح على ظهر ادم وقال لكل الناس ونحن في عالم الذر قال لهم الست بربكم فقلنا جميعا بلى لكننا لا نذكر هذا لكن
بقايا ما نشعر به من فطرة هذا هو تأثير لهذا الاشهاد. وبعضهم قال هذه الاية هذا الحدث لم يحدث امال ايه الست بربكم؟ قالوا هذا الفطرة ده تعبير مجازي ونذكر قالوا هذا الفطرة
طيب الجمهور جماهير المفسرين اختاروا القول الاول. القول التاني بعض اهل العلم قال ان ده قول مبتدع. قول المبتدعة يعني او المعتزلة لكن حقيقة لأ ده اختيار لابن كثير ومن قبله مقلد فيه الشيخ اسلام ابن تيمية ذكره وزارة تعارض العقل والنقل
خلاص انا ازكر القولين عشان القولين معتبرين وهم اصلا في بينهم تلازم فالقول الاول اللي اختاره جماهير المفسرين قالوا في اثار عندنا اسر في موطأ الامام ما لك عن سيدنا عمر ابن الخطاب
واثر في الترمذي اه عن ابي هريرة ان الله عز وجل مسح على ظهر ادم فاخرج كل الذرية التي في ظهره خلاص واثر عن ابن عباس دول التلاتة اللي رووا الاسد
اللي صحح وده اللي ملي ابن كثير وخده من شيخ الاسلام ابن تيمية قال ان اسر سيدنا عمر ان الله لما مسح على ضهر ادم واخر الزرية لم يشهده ومسح على ضهر ادم فاخرج الذرية وقال هؤلاء للجنة قسم في الجنة وقسم في النار. وان هنا القدر خلاص مكتوب
فيما العمل فاخبرنا النبي صلى الله عليه وسلم بما حدس وان كله ميسر لما خلق له. وان علم الله عز وجل كاشف لمساحر. وهو الذي خلق ذلك. والانسان اعطاه الله القدرة على الاختيار
خلاص وهنا لزلك تجد للاسف فرق دخلت وضلت في القدر. وملخص قضية القدر القدر سر الله وقدرة الله. ببساطة زي ما ذكرت هو ازاي ربنا انا الان وبيسمع الناس اللي في امريكا وفي استراليا في نفس الوقت احنا ما بنقولش كيف طب ازاي ربنا كان يعلم ان فلان هيضل وخلق له القدرة على الضلال وفي نفس
في نفس الوقت الشخص ده كان عنده الاختيار زي دي. مش هينفع هنا تقول كيف وبردو مش هينفع هنا تقول كيف. فنؤمن بهذه الصفة بدون تكييف او تعطيل او تشبيه
خلاص؟ ده ملخص الكلام في قضية القدر. فقالوا ان الاية دي الحديس ده بيتكلم عن القدر ما بيتكلمش عن الاشهاد. والحديث اللي بيتكلم على الاشهاد بتاع سيدنا ابن عباس في نص صريح ان هذا كان بنعمان عند عرفة. وان الله اخرج كل الذرية واشهدهم وقال الست بربكم؟ فقالت كل الذرية في عالم الذر. نعم
الست اليكم؟ قالوا بلى وان ده حصل حقيقة قالوا ده اثر موقوف عن ابن عباس بالرغم ان ابن عباس رفعه لكن قالوا الرفع ضعيف وان في علة في راوي في السند هو الضعيف. وان الاثر ده موقوف. موقوف يعني مش موصول للنبي صلى الله عليه وسلم. وقف عند الصحابي. ده رأي الصحابي. طب الصحابي تلقاه منين؟ قالوا
ما نعرفش ممكن يكون تلقاه من اهل الكتاب ممكن يكون ما قلناش. بعضهم قال لا حتى لو موقوف على الصحابي وده تعليق الشيخ احمد شاكر على ابن كثير. قال هذا مما لا يؤخذ بالرأي
شاهد ان القولين معتبرين المقاولين المعتبرين قول اللي قال ان فيه اشهاد حصل حقيقي قوله التاني قال لا. طب اللي قال الايشاد حصل عقيق حقيقي؟ نقرا معه كده الايات. واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريته. واشهدهم على انفسهم
اسألوا هنا الاشهاد هنا قالوا مش معناه الطبري قال اشهدهم على انفسهم اشهد بعضهم على بعض. خلى اهل الايمان يشهدوا على اهل الكفر الباقي اشهدهم على انفسهم يعني اشهد كل واحد على نفسه
الاقرار بالتوحيد. الاشادة هنا بمعنى الاقرار. اشهد على نفسه ان يقر بالربوبية والتوحيد الست بربكم؟ قالوا بلى. فلما قالوا بلى قالت الملائكة شهدنا شهدنا عليكم ان انتم اقريتوا على انفسكم. ان تقولوا يوم القيامة عشان ما تقولوش
ان تقولوا اي لئلا تقولوا كراهية الا تقولوا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غفيل. وهنتكلم دلوقتي ايه الفرق بين غافلين وبين الاية اللي بعدها؟ انما اباؤنا من قبل
ركزوا معي طيب يبقى دول اللي قالوا ان الاشاد ده حصل حقيقي. حد يطلع لي اشكالية في سياق الاية كده بالنسبة للي قاله ان الاشهاد ده حصل حقيقي وان ربنا مسح على ظهر ادم
فاخرج من ظهر ادم كل زرية طب اللي اختار القول ده فين الاشكالية اللي هتقابله في الاية من ظهورهم جزاك الله خيرا. واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم. ما قالش من ظهره
وده اللي خلى يعني اللي خد الرأي التاني سواء من المتقدمين او المتأخرين عشان كده اختاره ابن كثير قال هنا ربنا قال من ظهوره ما قلش من ظهره. فمش المقصد ان ده حدث
حصل في لحظة واحدة وكل عالم الذر خرج مرة واحدة من ضهر ادم معلش هو لا ينكر ان هزا ممكن يحدس خد بالك هو مش بيعمل العقل بيقول ان ده لأ ده هو بيقول ده
ممكن يكون حصل لكن في القدر لكن مش في الاشهاد انما كلمة مظهرين يعني التناسل الطبيعي اللي بيحصل وان كل مولود يولد يولد على الفطرة. ده الحديس ده هو ده اللي تفسير الاية دي
ان كل مولود بيولد على الفطرة ده الاشكالية اللي قابلته. والتاني قالوا لأ ما هو ادم الجامع ممكن يخاطب وحاولوا يحلوا الايه؟ الاشكالية دي طيب الاشكالية اللي هتقابل اللي اختار ان هي الفطرة. هيرد ازاي على كلمة الاشكالية بيتهم؟ واشهدهم فقالوا بلى
قالوا بلا ديت محتاجة يردوا عليها شيخ الاسلام ابن تيمية وابن كثير اللي اختاروا بقى القول والفترة وغيرهم والمتأخرين كمان ابن عاشور آآ هيردوا عليه ازاي ؟ قالوا ان القول لا يشترط ان يكون باللسان. ممكن يكون بالحال. واتاكم من كل ما سألتموه. وانت ما طلبتش ان ربنا يديك عينين وايدين. لكن انت
احتياجك وحالك تحتاج الى عين وتحتاج الى ايه؟ تحتاج الى قدم قالوا ان هنا القول لا يشترط ان يكون باللسان بل قد يكون بالحال. انا عايز اعرفك قد ايه يعني عقول الائمة آآ فيها ابتكار
وابداع وسعة. عشان لا تتعجل بالانكار خلاص ما تفترضش ان ايه اه ما هو ما ما خدوش بالهم من دي. لا وخدوا بالهم ورد عليهم. انت ممكن ترفض الرد ما فيش مشكلة. انا مش ما فيش مشكلة انك تختار
على علم يعني تختار رأي وتنكر الاخر وترد ما فيش مشكلة. لكن ما تفترضش ان هي دي ايه ما كانش عارفها خالص. لو هو عارفها ورد عليها انت ممكن ترفض الرد. واضح
عشان بس يبقى في اتزان في التعامل مع قوى الاهلي العالي. قالوا بلى شهدنا. طيب بعيدا عن الخلاف المفات كل واحد ان بداخل كل انسان سواء الفطرة او اللي شد حصل حقيقي وان من لوازم الاشهاد الفطري
ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غفلين. احنا ما كناش فاكرين مش مش فاكرين ده. فقالوا ان ربنا جعل بداخل الانسان فترة البحث عن الوجود عن الخلق ايه اللي يخلي الناس حتى اللي على باطل زي الفراعنة كده يقول لك لما يحطوا معه حاجته واكل وشرب عشان لو بعس يروح الحياة التانية يبقى معه اكله
وشربه وحاجته حاجته مع اكله معه زمزميته مع حاجته معه ما ايه ما يحتاجش لحد في الحياة الايه عشان ما يحتجش لحد هناك ما حدش عارف الحتة اللي هناك هتبقى عاملة ازاي
ايه اللي يخليهم؟ فقال له ان ده مفتور الانسان وان ده مش ليه مش موجود في الحيوانات؟ والفكرة دي كان استعملها بيجوفيتش في الاسلام اللي الشرق في الغرب قضية الدين اللي بداخل الانسان وتفكيره في الحياة الاخرى
ليه الحيوانات ما بتعملش كده ؟ لو احنا متطورين من حيوانات يعني ليه احنا بنفكر كده؟ ليه احنا عندنا قضية بنفكر في قضية الوجود؟ الاسئلة اللي جوانا. ليه الفلاسفة شغلوا بالهم؟ لو الموضوع مش محتاج ان احنا نفكر. حتى كلمة الالحاد
الحد انه معرض عن اللي موجود دوت وبيرفض الوجود هو ده دليل على وجود الله ما هو معنى انك بترفض فكرة لو الفكرة دي مش موجودة اصلا. يعني لو الفكر دي مش مش محتاجة انك تنكرها
ده دليل على وجودها. ده دليل ان الفكرة دي موجودة مفطورة في الانسان. يعني لو مش موجودة مش هننشغل بها اصلا ولا هنتساءل عليها. وهنتساءل بها. ولا يحصل كل الاهتمام ده بها. لكن هذه
الاسئلة وان هو حتى الملحد مشغول باجابة جينا ازاي وعمال يدور على اجابة يقول لك اصل العلم هيكتشف. طب وانت مشغول ليه بالاسئلة دي اصلا ايه اللي شاغلك لو الموضوع ده مش مهم
فهذه الفترة اللي بداخل الانسان تمنع انه يتبع الشرك وانه يلحد وانه يسأل عليها طيب الفترة دي الاحساس اللي جواه انه كل آآ الموجودات لابد لها من موجد وان الخلق لابد له من خالق. وانه لم يأتي هنا عبثا. الاحساس ده اللي بيأتيكم
كل فترة ينغص عليك. هل الاحساس ده معلش النهاردة في اشكاليات عقدية لكن مهم ان احنا نعالجها. عشان نتكلم فيها. هل الاحساس ده كافي ان الانسان يحاسب عليه حتى لو ما جالوش رسول
يعني لو واحد ما جالوش رسول هل هو يحاسب على هزه الفترة فقط؟ قالوا لأ طبعا في خلاف بين في تلات فرق المعتزلة والاشاعرة واختيار مجموعة من اهل السنة وطبعا اكتر واحد اسر الموضوع ده شخصية ابن تيمية قال لأ
هو يستحق الذم والعقاب لكن الله لا يعاقبه الا حتى يأتي رسول. وما كنا معذبين حتى نبعث الرسول. المعتزلة بيقولوا اه يوجب عليه ان يصل الى الله بالعقل حتى لو ما جاش رسول
اه بيجب عليه نوصل لربنا بالعقل. احنا ما بنقولش كده لا هو مش هيحاسب طالما ما جالوش رسول. لكن الانكار التام والاعراض هو يحاسب على الاعراض خلاص ودي هنا بقى اشكالية مش هندخل فيها قضية ان آآ ايه هي الموانع اللي احنا نقول ان فلان فعلا كان عنده موانع من الاسلام. لكن الشاهد عندنا في الاية
ان الله عز وجل جعل بداخل كل انسان شعور واحساس لا يستطيع ان يفر منه حاضر سانية واحدة. لا يستطيع ان يفر منه. هذا الشعور بيأتيك كل لحظة. فين بعد الاخرة؟ كل مرة يأتيه. الذي سماه النبي صلى الله عليه وسلم
واعظ الله. احنا بنسميه الضمير. الاحساس اللي جواه اللي بيخليه احيانا لما يعمل غلط يشعر بنوع من الالم والندم. لا اقسم بيوم القيامة ولا اقسم بالنفس اللوامة من علامات يوم القيامة ان في نفس اسمها اللوامة. طب ليه الانسان يلوم نفسه لو هو مخلوق عبث؟ عشان كده في اخر سورة القيامة ايحسب الانسان ان يترك سودا. لو الانسان
انا جاي هنا سودة وجاي عبس. ليه في حاجة اسمها خطأ؟ ليه في لوم؟ ليه في عتاب؟ لو الحياة كلها عبس بيبقى ما فيش حاجة اسمها غلط. لان الاتنين صح. عادي الحياة
معنى ان في شيء اسمه خطأ وان فيه شيء اسمه لوم وفيه شيء اسمه عتاب ده دليل ان فيه قيامة وان فيه اله فهذا الواعظ هذا هذه الفطرة هذا الضمير اللي بداخل الانسان الان يحارب
وان الالحاد هو مش حرب ضد الاسلام فقط. ده حرب ضد الفطرة. وصراع مع الفطرة وصراع مع الضمير الانسان. وصراع مع الانسان نفسه. زي ما قلنا ما المسيري قال دلوقتي فيه ضد الانسان وزي ما الطريفي قال ان ده صراع مع الفطر وغيرهم وغيرهم. كل من تتبع زواهر الان الحضارة الغربية المادية بيجد انها ضد
الانسان نفسه ضد الفطرة. محاولة قتل هذه البقايا وهذه الفطرة لتلويثها تماما وعدم يعني الوقوف مع النفس تذكر هذه اللحظة. اسأل الله عز وجل ان يميتنا على الفطرة الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده محمد صلى الله عليه وسلم
فكنا نتكلم في قضية آآ الفطرة المستقرة بداخل الانسان التي تجعله يقف مع نفسه ويقول ربنا ما خلقت هذا باطلا نتوقف مش معقول الكون ده كله يجي كده عبث باطل
يحسب الانسان ان يترك كسودا اي يظن انه لا يؤمر ولا ينهى بل يريد الانسان ليفجر امامه اي لا يحب ان يسمع الامر والنهي عايز يعيش حياة عبس لكن في كل تفاصيل جسده وفي تفاصيل كون ايات تجعله يتوقف مع نفسه. يسأل كيف حدس هزا
من المرويات آآ مجموعة جم حبوا ينازروا آآ لا ادري مدى ثبوتها يعني عن ابي حنيفة رحمه الله ان جم قالوا له احنا ايه عايزين نناظرك في وجود ربنا فقال لهم انا بس مشغول دلوقتي بقضية اعجب يعني فخلينا بس قل له في ايه
اقول لهم انا بس في سفينة بيقولوا ان هي خشب اتجمع مع نفسه وعمل سفينة واتحرك ومشي وجه من الهند لغاية هنا انا مشغول بس قال له لأ لا يمكن. قال لهم لا
ممكن ازاي انتم بتقولوا الكون ده كله جه؟ بالصدفة يعني عادي ان السفينة دي تيجي بالصدفة. فاقام عليهم الايه؟ الحجة. مسل هزه يعني الردود البسيطة اللي قد يزنها البعض بسيطة هي دي الاشكاليات اللي هم مش عارفين يردوا عليها حتى الان
وان في كل آآ يعني اغلب المناظرات بيتوقفوا عند قضية من هم بيحاولوا قدر المستطاع يجاوبوا ازاي يقول لك اصل القانون ده ايوة ما هو مين اللي وضع القانون لدرجة انه في الاخر لما بيتزنق زي دوكنز ما هو مشهور عنه وغيره. يعني مسلا يقول لك طب ما جايز مخلوقات فضائية عالية الزكاء هي اللي عملت كده
وبيزن انه بيحل الاشكال طب ما هو مين اللي جاب المخلوقات لو افترضنا يعني جدلا تنزلنا معك؟ مين اللي جاب المخلوقات الفضائية عالية الزكاء دي لدرجة انه في مرة من المضحك يعني بيتسأل دوكند سؤال بيقول له طب لو افترضنا ان العلم توصل زي ما انت بتقول ان هيجي يوم والعلم يكتشف هزه المخلوقات
في الفضائية او هزا الشيء يعني ايا كان انت عايز تسميه ايه الشيء العالي الزكاء ده لو اكتشفناه انت متصور يبقى وصفه ايه قال له يعني وصف آآ يعني تتكاسر الالسنة عن آآ يعني عن وصفه يعني عايز يقول ايه؟ كل اللي بيقولوه عن الاله ده مش هيجي حاجة في الوصف الحقيقي
للشخص ده. عارف عايز اقول لك ايه تتقاصر عنه المدح وآآ لا نحصي ثناء عليه يعني تخيل عايز شف الانسان يعني هو بيراوغ زلك من الازمات النفسية اللي بيمر بها الملحدين ان هم محتاجين عناية روحية
فبدأوا يقول لك نعمل كنيسة للملحدين هو يمكن دي يقول لك لأ ده دي حاجة بس لاجل الروح ما لهاش علاقة ازا كان الدين حق ولا لا وممكن تلاقي كان حتى زكرها اخونا حسام في كتابه الالحاد وسقيتاهم انه ممكن يسمع مسلا آآ
ابتهالات حاجة يعني حاجة بس يلطف بها على ايه على روحه يقول لك لا ده دي حاجة زي الاغاني بسمعها بس حاجة ايه؟ لتهدئة النفس. فبيقع في اشكالية عميقة اللي بينكر
صادم هزه الخصل. لكن هناك فطر نعوذ بالله من ذلك تدنست وانتكست هزه الفترة التي وضعها الله عز وجل. لزلك قالوا ان دور الرسل سماهم مذكرين بعضهم قال ان التزكير هنا اي تزكير بهزا الميساق او تزكير بهزه الفطرة. سواء اللي اختار القول ده واختار القول ده قال فذكر انما انت مذكر اي مذكر لهزه الفطرة
فدور الرسول فاحنا دورنا مسح الركام اللي على الفطرة. لذلك انت الاقوى. لان انت اللي بتحاول توصل للاصل هو بيحاول يضع ركام. يعني لو احنا الاتنين بنتصارع على شخص ده عايز يدخله النار وانت داعية عايز تدخله الجنة. انت الاقوى. زلك بيعجبني جزاه الله
رحمه الله كتاب الفطرية دكتور فريد الانصاري انت الاقوى. البحس عن مخاطبة الفطرة اللي اللي بداخل الناس لذلك هذا الركام قد يسقط بكل باية كما حدث مع السحرة يعني كل الركام وكل الفساد اللي كانوا فيه وكل المال اللي كانوا عايزينه كل ده بمجرد ان رأوا اية واحدة. فانت ممكن تلقي العصا
تقرأ اية على الناس تقوم يعني بفضل كل هذا الركام ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين او تقولوا انما اشرك اباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبصرون. هم يعني اللي بيعتذروا
حاجة من الاتنين. غفلة انا ما كنتش اعرف ما كنتش واخد بالي. فربنا يقول له لأ. كان فيه فطرة كل شوية بتفكرك. او او الجهل انا اضحك علي انا جيت لقيت المجتمع كده فمشيت وخلاص فبيقولوا لأ انا ارسلت رسل والفترة اللي كانت جواك كل شوية بتخليك تسأل
لو انت مت وانت تبحس ولم تصل ومن يخرج من بيته مهاجرا من الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع جوع الله زايد عمرو ابن نوفيل مات قبل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم وكان يسند ظهره الى الكعبة ويقول لو اعلم يا رب اي الوجوه احب اليك لعبدتك بها بدور
ومات على الحنيفية فقال عنه النبي صلى الله عليه وسلم يبعث امة واحدة الانسان يكون صادق في البحس. او تقول انما اشرك اباؤنا من قبل وكنا ذرية. احنا قلدناهم وخلاص. افتهلكنا بما فعل المبطلون. وكذلك نفصل الايات
كما فصلنا لكم آآ قضية الفطرة او الاشهاد فصلنا لكم ايضا في هذه الايات ولعلهم يرجعون ثم ذكر الله عز وجل لنا نموزج تستحملوا مكمل النموزج ده ولا النهاردة الدرس كان تقيل
نكمل ها نحاول بازن الله عشر دقايق ان شاء الله  واتل عليهم نبأ الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين. ده نموزج ربنا قال لنا من شوية احنا قلنا في تلات مواسيق ان يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب نطقنا الجبل ميساق الفطرة او الاشهاد. تلات مواثيق وراء بعض
نموزج لشخص كان عارف الصح زي ما ربنا قال ودرسوا ما فيه. نموزج لشخص اختار الدنيا زي ما ربنا قال ياخزون عرب هذا الادنى. نموزج لشخص لا يشبع ويأتيه فيهم عرض مثله يأخذوه وان تحمل عليه يلس او تتركه يلس. تاني ذكر النموزج ده نموزج تطبيقي عملي لفساد الاية الفساد اللي قال
التي وضحته الاية وان يأتيهم عرض مثله يأخذوه. ان في ان هو كان على علم كان عارف اتيناه اياتنا. زي ما ربنا قال ودرسوا ما فيه. ان هو اختار الدنيا
دائري الارض قصادها يأخزون عرض هذا الادنى انه لم يشبع من الدنيا ان تحمل عليه يلهث كما قال في السابقة وان يأتيهم عرض مثله يأخذون المقارنة طيب. واتلوا عليه النبأ الذي اتيناه اياتنا
اية مرعبة لما تسمع اتيناه اياتنا كمتوقع اتيناه اياتنا فكان من الطائعين فكان من العابدين فكان من المجاهدين فكان من القانتين. تفاجأ ان بعد ما اوتي الايات انسلخ هو اللي خد القرار
الايتاء كان من الله والانسلاخ كان منه والعياذ بالله. فلم يشكر النعمة عرفه النعمة واعطاه نعمة فاعرض عنها يعني مع سبق الاصرار والترصد فانسلخ هو اللي خد القرار فانسلخ منها
فاتبعه الشيطان فكان من الغاويين  من الذي المقصود بهذه الاية اختلفوا على تلات اقوال اشهرهم قولين بل عام ابن العراء عابد بني اسرائيل انه من علماء بني اسرائيل او امية ابن السلط الثقفي من سقيف قبيلة سقيف الطائف وان كان على الحنيفية وكان بيتعبد
قبل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم وكان وده الاثر ده مروي عن عبدالله بن عمرو بن العاص ده اختيار عبدالله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال ان ده امية من السلط. وان كان له شعر حتى وشعر له بقايا شعر محفوظة. يعني ايه؟ مروي اثر ضعيف. كاد شاعر امية ان يسلم
الاثر ده ضعيف. الشاهد انه كان بيتعبد بينتزر لحزة عارف ان ده زمان البعثة وكان منتظر ان هو اللي يبعث. فلما بعث النبي صلى الله عليه وسلم حسد له ورفض ذلك
والقول ده يعني هو مش قول الاكثرين وكان ملأ لابنه عاشور وابن كثير اسبت انه مروي عن عبدالله بن عمرو بن العاص بسند صحيح القول ده متشابه مع احنا خلاص في ختام السورة القول ده متشابه مع اول السورة حسد ابليس لادم
هنا برضه حسد امية للنبي صلى الله عليه وسلم وبرضه كان بيعبد على شرط يعبد بس يبقى انا النبي لكن ابقى تابع لأ في حد بيشترط. اول قول التاني انه عالم بني اسرائيل اللي اخد الرشوة واخد المال. آآ وقف يعني في مجابهة موسى عليه السلام. ايا كان
الطريقة اللي وقف بها ضد سيدنا موسى او او ضد قوم موسى. لكن المهم ان هو خد رضى بالمال ورضي بالدنيا ورضي بالهدية. وحارب الصالحين فده هيبقى متشابهة مع اية يأخذون عرض هذا الادب. يبقى لو اختارنا امية ابن ابي السلط الثقفي هتبقى متشابهة مع قصة ابليس في الاول. حسد آآ
النبي صلى الله عليه وسلم كما حسد ابليس ادم لو اخترنا انه عالم بني اسرائيل ما تبقاش بهزون اعراض هذا الادنى وترك الاية بدون تحديد لتصلح لكل من وقع في هذا الفعل والعياذ بالله لذلك
قال مجاهد رضي الله عنه مثله كمثل الكلب قال هذه في كل من يقرأ القرآن ولا يعمل به والعياذ بالله كل قارئ القرآن لا يعمل به له نصيب من هذا التشبيه. حتى اذا اعرض تماما ورفض القرآن تماما ناله هذا التشبيه كاملا والعياذ بالله. ده في رأي الامام مجاهد ونذكر الان
يعني ايه الفارق ما بين انه لا يعمل بالقرآن وبين انه يبدل في القرآن الزي لا يعمل شبه بالحمار يحمل اسفارا زي ايضا بني اسرائيل في سورة الجمعة. لكن تبع الهوى اصبح بيعمل تصرفات عكسية بعد ما اوتي القرآن ده مثله كمثل
واتل عليهم نبأ الذي اتيناه اياتنا فانسلا ان الدين اللي بيرفض الدين بعد ما تلبس بالدين بيعاني من ازمات نفسية كالذي يعانيها الحيوان حينما يسلخ الجلد والعياذ بالله  يعني التخلص من الدين نكران وجود الله والتملص من الشريعة اشبه بالانسلاخ شبهه الله عز وجل بالانسلاخ
قضية تمزيق الجلد من على الجسد وان المفروض يكون فيه تلازم لزلك بعضهم قال الانسلاخ هنا مش الانسلاخ من الايات. الانسلاخ من العمل بالايات تاني قال بعضهم قال ان الانسلاخ هنا المقصود منه ايه
ترك العمل بالقرآن او ترك العمل بالكتابة اتيناه اية احنا قلنا من محاور سورة الاعراف التعامل الخاطئ مع الايات سواء التكذيب سواء الاعراض هنا بعد ما اوتي بلايات عمل عكسها
او المراوغة مع الايات زي اصحاب السبت هنا اوتي الايات لكنه نزعها العياز بالله عشان ما حدش يعني يعتمد على زكائه وقوته. قال لك الامام الزهبي في ترجمة احد الملاحدة المعرضين وهو في آآ كتابه السير اعلام النبلاء. ذكر احد الاشخاص اشار اليه
وقال في الاخر وقال بالرغم انه كان زكي وكان وكان فقال برغم انه كده الحد والعياذ بالله واعرض عن شرع الله فختم الامام المزهبي بكلمة جميلة قال آآ لعن الله الذكاء بلا ايمان ورضي الله عن البلادة مع التقوى
يعني الزكاء اللي يودي واحد في النهار ده مش عايزينه زي ما اتكلمنا في قضية السقافة الباهتة لعن الله الذكاء بلا ايمان رضي عن البلادة مع التقوى يعني دي اشكالية؟ هو هل يشترط لكل تقييم انه يكون بريد؟ لا اقصد ذلك. لكن انا بقول ان احيانا الانسان يطغى. ان رآه استوى
فانسلخ منها. فقالوا ان العمل بالنسبة للايات بالنسبة للايمان هو كالجلد. فالذي يتعلم ولا يعمل اشبه منسلخ والمنسلخ بيعاني من ازمات نفسية ان يكون مشوه ما هو تخيل واحد ماشي في الشارع بدون جلد مسلوخ. انسان مشوه فكذلك نفسيته
مشوهة. القضية التانية انسان فقد الحماية. فقد الجمال. فقد الامان. دي وظيفة الجلد. انه بيحمي الانسان. انه بيأزينا فالعمل زينة للايمان العمل آآ يعني هو اللي بيحميك من الانتكاس من مجرد انك تكون عارف معرفة باهتة. عندك معلومات عن الدين بدون اعمال. لذلك من اهم الكتب
الصغيرة اللي انصح ان كل شوية الانسان يرجع يقرأها. كتاب اقتضاء العلم العمل اقتضاء العلم العملي الخطيب البغدادي ان كل شوية يرجع يعرف هو بيتعلم ليه. بيتعلم عشان يعمل. اقتضاء العلم العمل. ان العلم يستوجب العمل. اتعلم عشان تعمل
اتيناه اتنا فانسلخ. فكلمة انسلخ كلمة عجيبة وتشبيه قال عليه ابن عاشور من مبتكرات القرآن. وافاض سيد قطب في تفصيل الحالة النفسية اللي بيعيشها المنسلخ واحد بيتسلخ قال له ده تارك لزلك فعلا اللي بيذوق طعم الايمان فترة من الفترات ثم يعرض عنه بيظل عايش في ازمة نفسية. لا عارف
يفجر مع الفجار تماما ولا عارف يرجع الا ان يشاء ربي شيئا. بيعيش في ازمة نفسية بيعيش حياة مشوهة. فانسلخ منها اي من الايات. قرر ان ينزع هذه الايات بعد
ان كانت الايات مختلطة بلحمه ودمه. فانسلخ منها اول ما ترك الانسلاخ ما هو احنا قلنا الانسلاخ بيعطي حماية. اول ما ترك العمل اول ما بعد عن الايات الشيطان قال ده ينفع. فاتبعه الشيطان
اي لحقه وادركه فاتبعهم فرعون صار خلفهم حتى ادركهم ففلق الله البحر لموسى. فهنا اتباعه الشيطان صار خلفه حتى ادركه. الطبري الوحيد اللي اختار قول ما شفتش حد اختار قوله تاني قال اتبعه اي سيره له تابعة. اتبعه يعني
جا له عنده لكن جماهير المنافسين قالوا اتبعوا يعني الشيطان اول لما شافه بيبعد عن العمل وبيبعد عن الايمان وبيبعد عن الايات قال ده ينفع يبقى جندي من جنودي فاتبعه الشيطان فكان
لاحز الفاء سريعة لحظات سقوط من على الجبل لحظات سريعة دايما الصعود صعب ونزول سهل. شف انت اما تيجي تطلع عمارة تتعب هتيجي تنزل تنزل اسهل البناء صعب. الهدم سهل
الوقوع سهل. نسأل الله السلامة والعافية زي ما هيجي لنا في اخر سورة الاعراف يعني تشبيه للي بيسقط مع اغواء الشياطين في الآخر في اللي مسهم طائف من الشيطان تذكره وفي اللي مش عارفين يقفوا نفسهم ثم لا يقصرون مش عارف يتوقف
عمال يقع في المعاصي مش عارف يتوقع. فهنا مشهد فانسلخ فاء اتبعه فكان خلاص من الغاويين. انضم لمجموعة الغاويين واصبح منهم اصبح واحد اصيل معهم. بعد كان واحد مع اهل الايمان والعياذ بالله
فالغواية تبدأ من ترك الايات ثم ترك العمل بها فكان من الغاويين. يبقى الغواية ترك الايات. ما ضل صاحبكم وما غوى. اسبات الوحي. سورة النجم في المعراج الغواية بالبعد عن الوحي وبالبعد عن العمل بالوحي. فاتبعه فانسلخ فاتبعه فكان على طول سرعة
الشيطان ما بيضيعش وقت. الشيطان اول ما بيلاقي واحد بدأ يبعد بيلقطه على طول قبل ما يرجع المفروض دعاية يبقى كده. اول ما يلاقي حد يبعد يروح بسرعة يرجعه فأتبعه الشيطان فكان من الغيب. ولو شئنا لرفعناه بها
هذه الايات كانت هترفعه احيانا الناس ترضى بحطام الدنيا ولكنه اخلد الى الارض يعني احيانا الواحد يزهد في تعلم القرآن يزهد في تعلم الشرع ويحرص على حطام الدنيا وهذه الايات هي التي سوف ترفعه. كما قال النبي صلى الله عليه وسلم ان الله يرفع بهذا الكتاب اقواما. ويضع به اخرين
ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه طب ليه ربنا ما رفعوش؟ هو اللي رفض هو اللي اختار ولكنه زي اتيناه فانسلخ هنا لرفعناه ولكنه  الخلود رضا انا راضي بالدنيا مش عايز غيرها. انا ها هنا قاعدون. ذرنا نكن مع القاعدين. مرافقين في غزوة تبوك. تعالوا نطلع يقول لك لا لا لا انا عايز اقعد
اه عايز اقعد مع النساء والاطفال. انا راضي بالدنيا انا يا عم جبان راضيني اني يكون في هذه المنزلة الدنيئة في واحد بيرتضي لنفسه ذلك اخلد الى الارض واتبع هواه
لازم هيعيش تابع يا هيتبع الشريعة يا هيتبع الهوى الانسان مفطور على كده. فلما ترك الشرع اتبع الهوى واتبع هواه. فمثله كمثل الكلب اللي بتحمل عليه يلهث او تتركه يلهث. جماهير
حسين قال له ده مثل لمن لا يتأثر بمواعظ القرآن تحمل علي تخوفه يظل يلهث الشهوات تبعد عنه ما تكلموش في حاجة برضو بيلهس. توعظه وتخوفه النار لا يتأثر تبتعد عنه لا يتأثر. الكلب تحمل عليه يلهث. تطرده او ايا كان لا تعمله. يظل يلهس. تبتعد عنه. استمر في اللهس. لان الكلب قالوا انه عن بقية الحيوانات
في في تغير في خلقتي في مجرى التنفس بتاعه في اصل الخلقة فيه مشكلة. فقال وكأن اللي بتعلن الوحي حصل فيه تغيير في الفترة. فبيظل يلهث يلهث تأتي مع العطشان
كذلك الشهوة لا يشبع الانسان منها واتكلمنا في ايس ثم بعسنا من بعدهم موسى ان مسألة المجتمع اللي بيدخل في الشهوات لن يشبع. زي ما قال ربنا سبحانه وتعالى وان يأتيهم عرض مثله يأخذون. الشهوات اشبه بالشرب من البحر المالح
لا يشبع الانسان منها بل يصطاد ظمأ زي ما ربنا سبحانه وتعالى قال كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء. حتى اذا جاءه لم يجده شيئا. هي دي الشهوات يقعد يتعب يتعب عشان يوصل ويظل ظمآن لم يجده شيئا. فوجد الله عنده فوفاه حساب
هنا يظل يلهث. اي شهوة بيعملها بيشعر بمتعة ولذة سريعة ثم يعود الى الظمأ فيبحث عن غيرها لذلك اتكلمنا عن مسألة تطور الفجور في المجتمعات. لانه مش شبعان مش شبعان
يعني الافلام الاباحية. سم ممارسة الزنا. سم الشزوز. وبرضو مش شبعان وعمال يفكر في كل شهوة جديدة. مش شبعان كالذي يشرب من البحر المالح. لا يشبع ابدا في ظل يلهث وراء الشهوات
ليه؟ لانه انسلخ من الايات. حله الوحيد انه يرجع ان في القلب فاقة زي ما قال ابن القيم. لا يسد هذه الفاقة الا العبودية مهما صدقها باي حاجة تانية هيرجع تاني زمقان
تماثلوا كمثل الكلب. فالذي لا ينتفع بمواعظ القرآن ولا يتأثر بكتاب الله سبحانه وتعالى. له نصيب من هذا المسل لا يتأسر في حالة لهف دائم كمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث. هل ده خاص بالشخص ده فقط؟ امية او بلعم؟ ذلك مثل القوم الذين كذبوا
اياتنا صورة من محاور السورة تجريب الايات كل اللي هيتلبس بجزء من التكذيب الاتي له جزء من التشبه بهذا الكلب والعياذ بالله. ذلك مثل القوم الذين كاذوا بيدنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون. ساء مثلا القول
قوم الذين كذبوا باياتنا. اسوأ مسال لهم والعياذ بالله وبئس مثلا لهم وانفسهم كانوا يظلمون من يهد الله فهو المهتدي. نسأل الله عز وجل ان يهدينا وان يصرف عنا الفتن ما ضر بنا وطن. ومن يضلل فاولئك هم الخاسرون. نعوذ بالله من هذه الخسارة. اه معلش تنبيهي اه سريعا اسف. اه كنت زكرت احد الاخوة جزاه الله خيرا نبهني
انا اخطأت وانا بتكلم عن مقام سيدنا هارون وازاي ان ربنا رفعه في السماء آآ بجهده مع اخيه موسى. انا قلت ان الاتنين في سماء واحدة انا اخطأت انا فهمت هو سيدنا عيسى ويحيى هم اللي في السماء في السماء مع بعض نفس السماء
لكن هارون في الخامسة وموسى في السادسة. فانا اقصد ان الله عز وجل رفع هارون الى السماء الخامسة. وبعده سيدنا موسى وبعده سيدنا ابراهيم في مقام عالي جدا. فوق بجهده مع سيدنا موسى انا وهمته يعني او كت زلة لسان قلت آآ ورفعه في نفس الساعة. لكن هو الصحيح كما في البخاري وغيره السماء الخامسة
وموسى في سادسة نسأل الله عز وجل ان يرفعنا بالقرآن وان يكون لنا لا علينا. اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم. سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان استغفرك واتوب اليك

