السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم اهلا بكم احبائي في هذا البرنامج برنامج ايات تتلى الموسم التاني. هذا البرنامج بفضل الله سبحانه وتعالى فكرته الرئيسية. ببساطة ان احنا بفضل
بنتعرض لايات بصورة متكررة. في بعض ايات القرآن بتتكرر على مسامعنا الاشكال ان التكرار ده زي ما هو ميزة بيثير معاني آآ داخل القلب وداخل النفس والعقل. احيانا الانسان بيحصل له نوع من اللي في العادة. فبقى المسلا
زي مسلا بفضل الله احنا في رمضان في صلاة التراويح بنقول الله اكبر وبنستنى السورة اللي هيقرأها الامام وبنتجاوز سورة الفاتحة. او مسلا اللي بيصلي الفجر في مسجد فجر الجمعة في مسجد بيكرر آآ سورة السجدة وسورة الانسان. او سورة الاعلى وسورة الغاشية. السور سورة الكهف سورة الجمعة. السور اللي بتتكرر
على ما سمعنا كثيرا بفضل الله مع موقع الطريق الى الله فكروا ازاي ان احنا نعيد هذه المعاني مرة اخرى؟ ازاي المعاني الايمانية؟ المفتوثة في هذه الصور اللي اصلا التكرار فيها سر. يعني معنى ان الشارع
يسن يسن لنا ان احنا نكررها كتير اكيد فيها معنى. مش معقول لربنا سبحانه وتعالى جعل لنا ان احنا نقرأ سورة الفاتحة او سورة السجدة او سورة الاعلى كده عبثا اكيد فيها معاني مهم ان الانسان يكررها
زي بالزبط التكرار في الازكار. زي سبحان الله وبحمده مائة مرة. لا اله الا الله وحده لا شريك له مائة مرة. اكيد فيه معاني مهمة الانسان لابد انه يراجع وبدون هذه المعاني الانسان قد يضيع قد ينسى معاني محورية في الشريعة
معنا ان شاء الله باذن الله سبحانه وتعالى هذا الموسم ان شاء الله هكون معكم وهنشرح صورة الفاتحة سورة الفاتحة طبعا الواحد اصلا متهيب انه يتكلم في هذه السورة العظيمة
لزلك احنا هنكون سورة الفاتحة. يعني هنقول كده ايه مقتطفات سريعة حول السورة في حلقتين. ان شاء الله الحلقة من ربع لتلت ساعة هنتكلم عن سورة الفاتحة طبعا سورة الفاتحة كتبت فيها كتب. بل بعض العلماء قال ان اكتر سورة كتب فيها كتب ومؤلفات وشروحات واطول ما كتب قيل في سورة الفتح
وبعضهم قال سورة يوسف ويعني بعضهم قال كمان سورة الكهف لان السور دي بتتكرر والعلماء كتبوا فيها كثيرا. لكن عند العد وخاصة الرسايل اللي اتعملت بقى سواء ماجستير او دكتوراة او اللي كتبت في الهدايات ومعاني الايمان. سورة الفاتحة فيها كتب كثيرة جدا
الواحد وهو قاعد حتى بيحاول يحضر كم الكتب اللي موجود في سورة الفاتحة كثير جدا. وان شاء الله هحاول في اخر الحلقة او الحلقة التانية اقول لكم على بعض المراجع نرجع اليها ان شاء الله
لزلك حتى كان العلماء لما يبدأوا التفسير بيستفتح بسورة الفاتحة وبيكون دايما المفسر في الاول كده لسة ايه لسة ما تعبش من طول التفسير ونفسه كده الخير وفي الاول فبيكتب يستفيض في سورة الفاتحة. لان الرازي مسلا كان بيقول ان عنده الف مسألة في سورة الفاتحة. يعني عنده تساؤلات وتدبرات او اشكاليات
تدور لها على حل او هدايات في السورة ممكن تصل الى الفائدة من سورة الفاتحة. انت متخيل؟ فسورة الفاتحة سورة عظيمة. طيب التخصيص اللي ورد في سورة الفاتحة هل ده اجتهاد من العلماء؟ يعني هل هم العلماء قعدوا يفكروا كده؟ يقولوا احنا عايزين صورة نركز فيها ونكتب فيها تفاسير كتير. ده اجتهدوا
ولا اصلا احنا الشارع هو اللي وضع لنا هذه الخصوصية عندنا حاجة في القرآن في كتاب حتى بالاسم اللي انا هقوله ده اسمها خواص القرآن الكريم. وفيه كتاب بالاسم ده كتاب جيد ارجو ان انتم ترجعوا له. اول كتب اللي بعنوان الاحاديث والاثار
الواردة في فضائل السور. فيه برضو اكتر من كتاب بهذا العنوان. بمعنى ايه؟ بمعنى ان احنا مش بنجتهد. احنا مش بنقول والله احنا شايفين سورة السجدة ينفع نقراها فجر الجمعة وشايفين والله ان سورة الكهف نقراها كل اسبوع ده مش بمزاجنا. هذا بامر من النبي صلى الله عليه وسلم. فسورة الفاتحة النبي صلى الله عليه وسلم
هو اللي قال لنا ان دي اعظم سورة في القرآن. والعجيب العلماء اللي تتبعوا الاحاديث اللي وردت في كلمة اعظم سورة في القرآن وجد ان النبي صلى الله عليه وسلم قال المعنى ده لاكتر من صحابي. بعضهم قال ان ده لابو سعيد ابن المعلم. وبعضهم قال لابي ابن كعب. ورواية عن انس. ورواية عن جابر. وبعضهم
عن بعض الصحابة. لدرجة ان حجر قال الامر ده تكرر مع اكتر من صحابي بل تقريبا تقريبا يعني نفس الموقف حصل مع صحابيين اتنين. وابن حجر قال عشان نجمع الموقف ده تكرر ان النبي صلى الله عليه وسلم يكون قاعد في المسجد
وينادي على صحابي. وبعدين عايز يدي للصحابي هدية. فيقول للصحابي لاخبرنك قبل ان تخرج من المسجد باعظم سورة في كتاب الله تخيل الصحابي كده وهيعرف اعظم سورة في القرآن. تخيل لو انت مكان الصحابي تقعد تفكر اعظم سورة آآ البقرة متين ستة وتمانين اية ولا السورة فيها سجدتين زي الحج
على اه حفصة عندنا مسلا ولا الصورة مسلا اللي بادئة بالحمد لله زي الانعام وطويلة؟ انت قاعد تفكر ايه ايه اعظم سورة؟ فالصحابي قعد يفكر وبعدين النبي صلى الله عليه وسلم ظل يحدثه. الموقف ده حصل مع ابو سعيد وحصل مع ابي سعيد وحصل مع ابي ابن كعب
النبي صلى الله عليه وسلم ظل يحدثه وضع كفه في كفه. تخيل الموقف ده للنبي صلى الله عليه وسلم يحط ايده في ايدك وماشيين مع بعض وخارجين من المسجد. والصحابي مستني لسه النبي ما قالوش
والنبي صلى الله عليه وسلم قال له هقول لك قبل ما نخرج من المسجد هو قاعد يقرب يقرب من هيخرج من المسجد قال له يا رسول الله احنا هنخرج! انت ما قلتليش اعظم سورة. فقال لابي سعيد في رواية اعظم سورة في كتاب الله سورة
الفاتحة ام الكتاب السبع المثاني في رواية ابي بن كعب قال له الصورة ديت اللي هقول لك عليها والذي نفسي بيده ما انزل في التوراة ولا الانجيل ولا الزبور ولا الفرقان مثلها. انت متخيل؟ يعني بيقول له انا هقول لك
مش موجودة في اي كتاب سماوي سبق ولا حتى في القرآن. دي اعظم سورة مطلقا التهيئة دي انك تهيأ نفسك انك تسمع اعظم سورة طب ما انا اركز معها. طب ما اكيد اعظم سورة في القرآن اللي هي الفاتحة. واتسمت السبع المثاني
وهنقول ايه دلوقتي واتسمت ام الكتاب. بعض العلماء جمع الاسماء التي قيلت في سورة الفاتحة وصلهم لحاجة وعشرين. زي الامام الشيوطي في الاتقان. وبعضهم وصلها لتلاتين او حاجة وتلاتين. زي البصائر زوي التمييز. يعني بعض العلماء قعد يجمع
اسماء سورة الفاتحة بس. تخيل لو احنا اخترنا مسلا حاجة وعشرين اسم لسورة الفاتحة. انت متخيل! وكان العرب دايما يقولوا ان الشيء لما ياخد اسماء كتيرة يبقى ده شيء مهم. فتخيل كلام الله سبحانه وتعالى حينما يخص الله سبحانه وتعالى هذه السورة باسماء كثيرة. سواء وردت عن النبي صلى الله عليه وسلم او ذكرها الله في القرآن
او ورد عن بعض الصحابة او حتى اجتهاد. فلما تسمى ام الكتاب والرقية وانها شفاء. والنبي صلى الله عليه وسلم قال كما قال الله سبحانه وتعالى في الحديث القدسي حديث صحيح مسلم قسمت الصلاة بيني وبين عبدي. والعلماء قالوا قالوا هنا زي الامام النووي قال الصلاة هنا المقصود بها سورة الفاتحة. انت متخيل
طيب احنا اصلا عشان نعرف احنا هنتكلم ازاي احنا عندنا لما نيجي نتكلم عن سورة الفاتحة هنقسم الكلام نصين نص عن الفضائل. وده جزء كبير ده عايز حلقات. بس احنا نحاول نختصره
جزء عن المعاني يبقى احنا الكلام عن سورة الفاتحة. جزء عن الفضائل. جزء عن المعاني طبعا عشان هم حلقتين بس اللي هنتكلم عن سورة الفاتحة والوقت قصير فانا احيل الى كتب ترجعوا لها. اللي بيبني كثير اما تيجي تقرأ كده في تفسير ابن كثير عايز تقرأ المختصر ما فيش مشكلة
افرض الاول مجموعة احاديث قبل ان يدخل في التفسير سورة الفاتحة مجموعة احاديث كتير جدا في فضائل سورة الفاتحة او لو عايز ترجع لكتاب خواص سور القرآن الكريم او خواص القرآن الكريم. عمل فصل طويل جاب ما يقرب من تلتاشر حديث صحيح عن سورة الفاتحة
وبعض الاثار الصحيحة ايضا ثم شرحها شرح مبسط طبعا انا مستحيل اعمل كل ده معكم. لكن لما جاب كل حديث وقعد يفصل فيه. الكتب اللي اتكتبت في فضائل سورة الفاتحة كتير جدا لان النبي صلى الله عليه وسلم
قال انها ام الكتاب. ام الكتاب يعني ايه؟ الام بمعنى الاصل يعني انت قبل ما تدخل المصحف عايز مراجعة سريعة. عايز فهرس. عايز مجمل المعاد. عايز تعرف الكتاب ده بيتكلم عن ايه
ان انا داخل القرآن افرض واحد لا يبحث عن الهدى. واحد داخل كل طموحه طموح دنيوي فقط. واحد يبحث عن الشهوات. فقبل ما تقرأ الكتاب احنا بنقول لك فيقول الله سبحانه وتعالى هذا اللي هي الملخص السبع ايات اللي في سورة الفاتحة ده ملخص مجمل ما في القرآن. لو المعاني اللي في سورة الفاتحة دي
انت مش مهتم بها خلاص يبقى انت ما تهتمش بالقرآن. المعاني التي ذكرت مجملة في سورة الفاتحة ذكرت مفصلة في القرآن. لزلك عجبني جدا اسم كتاب من الكتب اللي اتكلمت عن الفاتحة وكتاب جيد حقيقة اسمه الاسلام في سبع ايات. اسمه الاسلام في سبع ايات. وبالفعل
ان احنا عملنا محاضرة برضه مع موقع طارق ابوه. كان اسمها مركزيات الوحي. حاولنا نشرح الوحي بيتكلم مجملا عن ايه؟ ايضا من سورة  يبقى اول معنى مهم نخرج به ان سورة الفاتحة فيها مجمل ما ذكر في القرآن. بل قال بعضهم مجمل
ابوك رفيق كل الكتب السماوية من قبل. يعني لو انت عايز الملخص ماذا يريد الله سبحانه وتعالى من عباده؟ الملخص قبل التفاصيل المجمل قبل التفصيل موجود في سورة الفاتحة. ايه ده! ده الموضوع مهم للدرجة دي! اه الموضوع مهم. هي ام الكتاب. هي السبع المثاني. سبع ايات. طب ليه
يعني ايه مثاني؟ بعض العلماء قال مثاني لان فيها الثناء على الله سبحانه وتعالى والله سبحانه وتعالى يحب الحمد سبحانه وتعالى ويحب المدح زي ما نيجي في الحمد لله رب العالمين. بعضهم قال سبع المثاني من التثنية اي انها تكرر
انت مش واخد بالك ان الصورة اللي لازم اجباري تقرأها في كل ركعة وبدونها تبطل الركعة وتبطل الصلاة. لذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم بدونها بدون سورة الفاتحة فالصلاة خداج. خداج يعني ايه؟ يعني ناقصة
يعني انت حياتك من غير الفاتحة ناقصة. وصلاتك من غير الفاتحة ناقصة. وطريق الوصول لربنا من غير الفاتحة ناقص. فيه معاني مهمة لو انت ما ما خدتهاش من سورة الفاتحة لن تصل الى الله سبحانه وتعالى. الطريق ناقص عارف لما تيجي طريق متسفلت وبعد كده فجأة الطريق قطع. الطريق يقول لك فين بقية الطريق
بدون سورة الفاتحة وبدون معاني سورة الفاتحة الطريق مقطوع زلك الحديس وان كان في سند ضعف لكن مشهور بين اهل العلم وبيبدأوا به كثير من كتبهم ان اي شيء لا يذكر فيه اسم الله فهو ابتر. انك تبدأ اي حاجة من غير ما تقول بسم الله في الاول ابتر. فحياتك بدون الفاتحة حياة
مبتورة حياة مقطوعة حياة خداج حياة ناقصة طبعا كل اسم من اسماء سورة الفاتحة له معاد. لكن احنا انا اخترت بس ام الكتاب لان الام بمعنى الاصل والمرجع وانها السبع المثاني لانها تكرر
قسمت الصلاة بيني وبين عبدي ده هنتكلم فيه واحنا بنشرح مع بعض ايات سورة الفاتحة بقية الاسماء وانها رقية. وان الرقية آآ واحد معتقد ان الرقية مسلا لما تسخن او بطنك توجعك. لما تيجي تشوف الحادثين ايضا مذكورين في الكتب
اسلوب الفضائل حديسين ورد فيها ان الفاتحة رقية. واحد الصحابي قيل انه ابو سعيد الخدري كان بيرقي الاولاني من ايه؟ من لديغ. يعني اتلدغ عقرب لدغه. والسم صار في جسده. والتاني في
بعض روايات انه كان معتوها قيل كان مجنونا وقيل مسه الجن. وقيل في رواية حسنها الشيخ الالباني كان موثوقا في الحديث. انت متخيل يعني رابطين واحد لانه مجنون. رابطينه في الحديد. واحد معتوه
وواحد لديغ ده انا عايز اقول لك ان ممكن حتى الان الطب لا يجد حل لهؤلاء الاولاني راح الصحابي وقرأ عليه الفاتحة فقام والثاني قرأ عليه الفاتحة وكرر عليه فقام وكانما نشط من عقال
الفاتحة تزيل اثر السم من البدن. فاتحة تعيد العقل لانسان اذا كان هذا اثر الفاتحة الحسي. فما بالك اثر الفاتحة المعنوية تخيل انت متخيل لذلك ابن القيم في زاد الميعاد كتب اربع خمس صفحات في اثر الفاتحة مبهر. كلام مبهر. فعلا يا ريت ترجعوا له. كلام في قمة الروعة
ان اثر الفاتحة الذي ازال السموم من الجسد. فكيف باثر الفاتحة ان يزيل الشهوات والشبهات؟ وقال لا يقبل على الفاتحة احد الا صرفت عنه كل بدعة وصرف عنه كل شهوة. لكن الاشكال فينا احنا الفاتحة هي شفاء هذه الفاتحة لكن الاشكال في من يقرأ الفاتحة الفاتحة كما هي لم تتغير
انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون. الاشكال في تعاملنا احنا مع سورة الفاتحة. يبقى اذا دي نظرة سريعة عن الفضائل التي ذكرت في سورة الفاتحة كيف يكفي فقط انها اعظم سورة في كتاب الله وليس في
القرآن ولا التوراة ولا الانجيل ولا الزبور مثلها. وانها ام الكتاب وانها السبع المثاني وانها رقية. وسميت بالصلاة. قسمت الصلاة بيني وبين عبدي وفي اسماء كثيرة وردت في كتاب الله سبحانه وتعالى او عن النبي صلى الله عليه وسلم واثار عن الصحابة في اسماء سورة الفاتحة. طيب تعالوا بقى
الله سبحانه وتعالى بسم الله الرحمن الرحيم. الخلاف مذكور في كتب التفسير. هل هي اية ولا ليست اية من الفاتحة؟ بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب رب العالمين الرحمن الرحيم
سورة الفاتحة انت بتستفتح المصحف سورة الفاتحة هي النجاة. سورة الفاتحة بدونها ليس لك صلاة. فسورة الفاتحة بدونها ليس لك وصول الى الله سبحانه وتعالى. هي ام الكتاب. ركز سورة الفاتحة عايزة تركيز. ليه عايزة تركيز؟ لانها سورة مجملة. كل القرآن التفصيلي اللي ذكر في القرآن
اجمل ومركز في سبع ايات معنا في سورة الفاتحة. المركزيات الاساسيات المعاني الاساسية المبثوثة في القرآن موجودة في سورة الفاتحة انت في كل ركعة قبل ان تقرأ اي ايات او اي سورة تقرأ الاول سورة الفاتحة. بتراجع الاول المجمل وبعدين تختار معنى تفصيلي من
المعاني التي وردت في القرآن تقرأها بعد سورة الفاتحة. طيب انا دلوقتي عايز اعيش مع سورة الفاتحة يعني دي صورة انا هاكررها بل انا بالعكس قصدي في الحقيقة انا بكررها كتير جدا في كل ركعة. لكن للاسف مع كتر التكرار انا ما بفوقش غير مع كلمة امين
وادخل بعد كده بقى على الايه على الصورة. انا بانسى اصلا. يعني واقف اتعودت حتى لما اجي اصلي انا احيانا اقول ايه ده؟ هو انا قريت الفاتحة ولا لأ؟ واكون قريتها. امال الوسوسة دي بتيجي لي ليه؟ لان انا
انت لساني متعود خلاص والحمد لله رب العالمين امين. انا مش حاسس بالمعاني. انا لا اشعر بقيمة كلمة اهدنا الصراط المستقيم اشعر بهذا المعنى احنا عايزين النهاردة بس نفتح كده. بعض الافاق مع هذه المعاني عشان لما نيجي نكرر السورة نعيش مع هذه المعاني. قال الله سبحانه وتعالى
بسم الله الرحمن الرحيم هذه الباء باء مصاحبة او باء استعانة. يعني انا من اول لحظة بقول له يا رب ما تسيبنيش. اريد ان اصحى باسمك طوال القرآن ومن اول لحظة بقول يا رب انا بستعين بك يا رب. بسم الله واستفتح بسم الله سبحانه وتعالى واخص اسمين من الاسماء ولست انا
من فعلت ذلك بل ربي سبحانه وتعالى هو الذي علمني الرحمن الرحيم. دي البسملة ودي مش يعني طبعا قول معتبر جدا ان هي من الفاتحة ويفضل انك انت تقرأها حتى تخرج من الخلاف. بسم الله الرحمن الرحيم. ثم قال الله سبحانه وتعالى في الحديس القدسي قسمت الصلاة بيني وبين عبدي
انت مستحضر ان دي الصورة الوحيدة اللي لما بتقرا اية يرد الله عليك يعني مش ده مش موجود سورة الكهف مش موجود في سورة يوسف مش موجود في سورة البقرة. سورة الفاتحة فقط. حينما تقول الحمد لله رب العالمين. يقول الله سبحانه وتعالى
حمدني عبدي الرحمن الرحيم. يقول الله سبحانه وتعالى اثنى علي عبدي ما لك يوم الدين يقول الله سبحانه وتعالى فوض الي عبدي. وفي رواية مجدني عبدي. اياك نعبد واياك نستعين
يقول الله سبحانه وتعالى هذا بيني وبين عبدي. هنا في سر اياك نعبد واياك نستعين هنا في سر. هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سأل. اللي هيطلبه بعد المقدمة دي لعبدي ما سأل. فيطلب
خلاص ووصل اهدنا الصراط المستقيم طيب احنا اتكلمنا عن الفضائل. تعالوا بقى نقول كده سورة الفاتحة. انا عايزك تتخيلها كده. افردها قدامك كده سبع ايات هي عبارة عن ايه سورة الفاتحة؟ عبارة عن مقدمة من الثناء
ثم بعد ذلك نهاية بالدعاء. لذلك الامام النووي قال يعني ايه قسمت الصلاة بيني وبين عبدي؟ قال قسمت الفاتحة الى نصفين. نصف ثناء ونصف دعاء. يبقى تاني الحلقة احنا هنتكلم او الحلقتين
فضائل ومعاني. كلمنا عن الفضائل سريعا. المعاني في نصف ثناء ونصف دعاء. الفاتحة. الحمد لله رب العالمين. الرحمن الرحيم. ما لك يوم الدين ده سناء بعد كده في جملة في المنتصف بتحدد الوجهة. بتحدد القبلة وبتراجع التعريف بتاعك. اياك نعبد واياك نستعين. دي الفاصل ما بين الثناء
وبين الدعاء اهدنا الصراط المستقيم يعني كل الفاتحة دي اللي هي اعظم سورة وام الكتاب وسبع المثاني والرقية والشفاء والكافية والاسماء الكتيرة اللي اتقالت والصلاة. كل الاسماء اللي اتقالت دي كل ده عبارة عن الملخص
اصل انا عايز اطلب من ربنا الهدية يعني كل العظمة دي وكل اعظم سورة في التوراة والانجيل والزبور والفرقان. عشان كلمة اهدنا وان اللي قبلها الاهداء انا عايزك تتخيل لو انا قلت لك انت لك دعاء واحد
لازم تطلبه في كل صلاة. تطلبه في كل ركعة. ولازم تكرره. هو طلب واحد لو احنا اللي كنا اخترنا كان ممكن اختارنا غلط ربنا هو اللي اختار لنا. لان ربنا سبحانه وتعالى يعلم الخير لنا. ربنا يعلم مدى حاجتنا للهداية. ربنا يعلم قد ايه احنا ضعفاء
وقد ايه الشياطين بتحيط بنا شياطين الانس والجن؟ وقد ايه ان احنا ممكن نسقط في سبل الضلال؟ وقد ايه ان الانسان ممكن تغلبه شهوته او يقع في شهوة او يقع في شبهة
فالانسان محتاج للهداية لدرجة ان لازم يطلب الهداية في كل ركعة. ولازم يطلب الهداية في كل صلاة. محتاج لده حبب الله الينا سورة الفاتحة. بهذه الفضائل عشان احنا محتاجين للهداية. لكن ليس هناك طلب
بدون مقدمات هذا هو الادب مع الله سبحانه وتعالى. كيف ستدخل الى باب الملك؟ وتطلب هذا الطلب العظيم طلب الهداية الذي يحقق يحقق لك الخلود في الفردوس الاعلى الذي يحقق لك الخلود مع الذين انعم الله عليهم. ده طلب عظيم
فلازم مقدمات وعلى قدر الطلب وعظم الطلب تكون المقدمات عظيمة وتكون المقدمات مركزة. ايه هي المقدمة اللي انا ببدأ بها الدعاء وايه تفاصيل الدعاء ده باذن الله سبحانه وتعالى اللي هنشرحه في الحلقة القادمة. اسأل الله سبحانه وتعالى ان يفتح علينا في فهم كتابه والعمل به. اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
