بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم آآ درس الليلة باذن الله عز وجل يفتح علينا وان يسددنا وان يوفقنا وان يجعل اعمالنا خالصة لوجهه سبحانه وتعالى. وان يجعل لنا اوسع نصيب من العمل وان لا يجعل
من كلامنا ومجرد هذا الكلام الذي نقوله آآ سورة الوقفة اليوم مع سورة المنافقون وقفات او وقفات يعني. نمر سريعا على  اه طبعا مجلس الجمعة بيختلف عن مجلس الثلاثاء درس الثلاثاء كان يبقى
اكثر تفصيلا سلسلة في التفسير الجمعة بيكون وقفات ابسط شوية ما نستطردش مع الخلافات الموجودة بين المفسرين بيكون في اكتر معاني يمنية اكثر يعني سورة المنافقون صورة مدنية جزء التامن والعشرين
ترابط الجزء التامن والعشرين عشان برضو الوقت النهاردة حاولت بصورة سريعة اتكلم عن في مقدمة صورة المجادلة او المجاملة في دورة رسائل قرآنية الدورة التالتة رقم تلاتة على موقع تليق الى الله
دورة بصائر بتكون في كل العلوم يعني في السنة في القرآن التفسير يعني في الفقه العقيدة في مختلف العلوم يعني يعني بيعملوه على كزا مستوى المستوى الاول التاني الموسم ده كان المستوى التالت سجلت معهم
الدورة بتتباع هزه الفترة اللي عايز يطلع على ترابط الجزء التامن والعشرين ذكرته في مقدمة صورة المجادلة او المجادلة بحيث ان احنا نتكلم عن ترابط او اتكلمت عن ترابط الجزء التامني والعشرين بين الصور المذكورة. في موقع
آآ سورة الجمعة وسورة المنافقون او قبلها الاول سورة الصفح والجمعة المنافقون داخل الجزء التمانية وعشرين بالنسبة لصورة المنافقون تحديدا جاءت بعد سورة الايه سورة الايه؟ الجمعة اكتر شيء بيغيظ
المنافقين التجمع. ان يجتمع اهل العلم. لزلك اول لما جت سورة الجمعة جت بعد سورة الايه يبقى من الاشياء اللي بتغيض المنافقين تجمع اهل اهل الايمان بيغيظ المنافقين جدا كان في درس ايضا لان طبعا
القرآن قضية عميقة جدا ومذكورة في اه صور كثيرة جدا ونسينا طبعا في القرآن المدني مذكور باستفاضة يعني في البقرة والنساء والنور مع اشارات في مختلف الصور مع صورة كاملة وفرضت لها صورة المنافقون
في ابحاس قيمة جدا اتعملت على قضية النفاق المذكور في القرآن لمؤلفين كثر يعني افردوا ابحاث كاملة لان القرآن اهتم بذكرهم سورة محمد سورة القتال آآ محمد صلى الله عليه وسلم
امر مهم جدا خاصة لما افتتح الله عز وجل سورة البقرة لما اتكلم عن اهل الايمان في ايات اربع ايات تقريبا والكفار في ايتين كلم ربنا سبحانه وتعالى عن المنافقين في تلتاشر آية
لان ده صنف من الناس حتى ربنا سبحانه وتعالى تكلم عن الايمان ان دول صنف آآ مؤمن واضح وان الكفار آآ ان الذين كفروا واضحين لكن لما بنتكلم عن المنافقين قالوا ومن الناس من يقول. ضمن الناس
هو لا ينتمي لهذه الطائفة وهذه الطائفة آآ قضية النفاق والكلام عن النفاق يطول جدا. وكان في درس اسمه متى يظهر المنافقون حاولت اجمع فيه المواطن التي تكلم فيها المنافقون في القرآن لان النفاق في الاصل
بيعتمد على التخفي النفاق في الوصل قيمة معنى فقائل يرجوع الحيوان اللي بيستخبى له نفق وله فتحتين بيقفل فتحة وبيطلع من فتحة تانية بحيس ان هو يخادع حد يخرج من الفتحة الاخرى يخرج منها. كذلك المنافقين عايشين في الانفاق عايشين في الظلام. وله فتحتين فتحة عند المؤمن وفتحة عند الكافر. المؤمنين انتصروا يطلع من فتحة
الله اكبر انا كنت ايه الكفار انفصلوا يقوم يحلف بنات ولا عز عادي ويطلع ايه من فتحة الكفار وهو بيشجع كل الناس بس بيشجع الكسبان. اي حد بيكسب تيشرت الكسبان وايه
بيشجع معه خالص فالكلام ده استفاضة عن قضية النفاق يصعب ويطول زي ما قلت لكم في ابحاس كتيرة اتكلمت بالتفصيل عن قضية النفاق وظاهرة النفاق في القرآن وكان في درس اسمه زي ما قلت متى او مش فاكر اسمه متى يظهر المنافقون او متى يتكلم المنافقون
تتبع المواطن اللي المنافق لم يستطع ان يكتم نفاقه فتكلم ربنا قال ولا آآ ولو نشاء لرأين بسيماهم هل عرفتهم بسيماهم؟ ربنا بيقول كان ممكن ربنا سبحانه وتعالى يضع سيما
المنافق فيعرف بهذه السنين. فصعب ان احنا نعرف المنافق بدون وجود هذه السيما. لكن ربنا قال في نفس الاية ولتعرفنهم. طب انا اعرفهم ازاي؟ اذا كان ما عليهمش علامات وهم وسط المؤمنين ويتكلمون بكلام المؤمنين ويلبسون زي المؤمنين. عايشين وسطنا من جلدات يتكلمون بالسنتهم
نعرفهم ازاي ولتعرفنهم ازاي؟ في لحن القول. يبقى من خلال الكلام والمنافق بيكثر من الكلام بيقع من خلال كلامي ايه المواطن اللي تكلم فيها المنافق في القرآن واظهر نفاقه؟ دي تكلمنا فيها في درس كامل. النهاردة هنحاول نمشي مع سياق الايات. مش هنتكلم عن
عامة وده زي ما قلت لكم بحس عزيم جدا لكن النهاردة هنحاول نمشي مع سياق الايات من سورة قال ربنا سبحانه وتعالى بسم الله الرحمن الرحيم اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله
والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبين طب هم ليه المنافقين رايحين للنبي صلى الله عليه وسلم اذا جاءك واذا بتيجي غالبا دي للشيء المتحقق وقوة مش هي اللي بتيجي حاجة فيها شكل لكن اذا بتيجي غالبا مع الشيء
اللي بيخلو من جوع فاذا جاءك المنافقون يعني بنسبة كبيرة هيجوا للنبي صلى الله عليه وسلم وهما رايحين ليه للنبي صلى الله عليه وسلم اول لما يصلوا للنبي صلى الله عليه وسلم اذا جاءك المنافقون اول لما يقصدوا قالوا نشهد انك لرسول الله
نشهد هم برضو ايه المنافق بيقولها بحماس يعني. نشهد انك لرسول الله حد كلمك يعني واذا لقوكم انت ليه دايما شاكك في نفسك انك مش مؤمن؟ يعني المنافق اول ما يشوف المؤمنين يقول ايه
انا مؤمن بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله. ايه يا عم! انت ما حدش شك فيك انت ليه دايما في كل موطن تجمع لايمان عايز تؤكد وتحلف انك مؤمن. اول لما بيروح للنبي صلى الله عليه وسلم يقول له اشهد انك لرسول الله. طب هو
ما حدش اتهمك هو من كثرة شكه في نفسه ودايما المنافق عايش في ريب. كما قال ربنا سبحانه وتعالى فهم في ريبهم يترددون. سورة الكوثر دايما عائش مرتاب عايش متردد
اول ما بيجي عند اهل الايمان لازم يقسم انه منهم. واذا ذهب الى آآ اليهود او الكفار يقسم ايضا انه منهم وعلى طول عايز يرضي كل الاطراف. يحلفون لكم لترضوا عنه
من آليات في كان بحس جميل قوي اتكلم عن النفاق وجمع حاجة اسمها آليات الدفاع النفاقي ازاي المنافق بيدافع عن نفسه؟ وجاب سبع اليات موجودة في القوات. منها محاولة ارضاء كل الاطراف
العنوان داخل الكتاب اسمه اليات الدفاع النفاقي. جاب سبع اليات منها ايه محاولة الارضاء. انه عايز يرضي كل الاطراف. فاول ما بييجي عندنا مسلا يقول نشهد انك لرسول الله جايين مجلس النبي صلى الله عليه وسلم بعد صلاة الجمعة لان تجمع المؤمنين بيدي قوة
اول ما بدأ المؤمنين يتجمعوا وبدأ يظهر قوة لاهل الايمان بدأ المنافق لا يبقى لازم اعمل حساب في استضعاف وفي شوكة وفي الاحزاب يبدأ يقول لك ايه ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا. احنا اتضحك علينا احنا ما طلعش نبي
يعني لما يكون في وقت القوة نشهد انك لرسول الله. ويأتي الاستضعاف لا لا ده احنا اتضحك علينا دول آآ مش دول للايمان وده مش نبي. ويا اهل يسري ما عادش اسمها مدينة. عايزين يغيروا كل المسميات الايمانية. يا اهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا
والمنافق بيتلون على حسب اوقات الاستضعاف والتمكين ده مع الناس ومع نفسي نسأل الله السلامة ومن الناس من يعبد الله على حق. فان اصابه خير يطمئن به وان اصابته فتنة انقلب على وجهه. يبقى هو
بيتقلب على حسب الزروف المحيطة. المؤمن بداخله ايمان ثابت لا يتغير مهما تغيرت الزروف المحيطة المؤمن بيستمد الثبات والقوة من داخلي الداخل بتاعه ثابت. المتغيرات اللي بره مهما تغيرت هو ثابت
المنافق بيستمد ثباته من الظروف المحيطة. فالظروف المحيطة عمرها ما هتكون سابتة تاني النقطة دي. دي في كل حاجة في الحياة. انت عايز تستمد العزة سبات القوة الايمان. يكون من الداخل مش من الخارج. مش معتمد على شخص معين على وجود شخص معين. على وجود
في بيئة معينة على وجود اناس معينين على وجود واقع معين من التمكين لان الواقع دايما متقلب ومتبين فاللي ايمانه مرتبط بالواقع اللي حواليه ممكن ايمانه يعلى وينزل لان الواقع متغير دائما. لكن لو انت عندك كما كما يقول شيخ الاسلام ابن تيمية جنتي في صدري
مصدر الثبات والعزة والايمان والسعادة من الداخل. فبيقول بما ان جنتي في صدري الخارج هيعمل فيها ايه؟ ماذا يفعل اعدائي بي انتم فاهمين الفكرة؟ جنتي في صدري ماذا يفعل علي؟ مش هيعرفوا يعملوا حاجة
ان يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا. طالما الايمان في قلوبهم لن يجعل الله عز وجل للكافرين على المؤمنين سبيلا المنافق بعد صلاة الجمعة اتجه مباشرة للنبي صلى الله عليه وسلم لان ده
الشغل بتاعه دلوقتي بما ان بيدرس الحسابات ويشوف الاوضاع بما ان المؤمنين دلوقتي في مرحلة بداية التمكين لان لسه سورة المؤمن لسه ما حصلش تمكين كامل  خلاص نتجه للنبي صلى الله عليه وسلم
ونشهد انك لرسول الله ما اكذبهم الله جل وكذبهم الله عز وجل وقال ربنا سبحانه وتعالى والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون المفسرين بيقولوا الاصل ان القرآن يكون مبني على الانجاز مش على الاطمار
كان متوقع ان ان الاية تكون ازاي؟ اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله من المتوقع ان ربنا يقول والله يشهد ان المنافقين لكاذبون واضح يعني المنافقين جايين للنبي صلى الله عليه وسلم بيقولوا نشهد انك رسول الله
والمنافقين دول ايه ؟ الكزابين يا دي الاية. ليه ربنا قال في النص فيه جملة كده جت والله يعلم انك لرسوله قبل ما يقول والله يشهد ان المنافقين اكارمون طب ما كان ممكن ربنا يقول على طول اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يشهد ان المنافقين لكاملين
هنا بيقول الجملة دي جت احتراز لان لو كان الاية جت بسورة اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون قد يفهم منها انه ليس رسول الله
المنافق بيقول للنبي انت رسول الله. فربنا بيقول منافق انت كازب هتعمل حاجة يوم الاتنين ان لسانك لا يوافق قلبك او الجملة دي اصلا غلط كزب الجملة دي صحيحة ولا كازب؟ الجملة دي اصلا صحيحة. انما الكزب بتاعهم انها لا توافق ما في قلبه
فدايما الكلام مع المرافق محتاج احتراز تضبط الكلام عشان ما يستغلش اعلاميا دايما المنافقين بيصطادوك عشان بما يمثل الدين يعني عشان يوقعه من خلال الكلام. فلازم انت تكون ضابط الكلام بتاعك تظهر معه. ما تتكلمش الكلمة الا بضبطك عشان ما تؤخذش عليك
فاذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله. هذه الجملة صادقة لكن انتم كاذبون الجملة الاولانية تقول والله يعلم انك لرسوله. يبقى الجملة نفسها ايه؟ صح. لكن انتم كزابين. هي لا توافقوا قلوبكم
والله يشهد ان المنافقين لكاذبون اتخذوا ايمانهم جنة ان لما كانوا بيروحوا للنبي صلى الله عليه وسلم مش بس بيقولوا نشهد انك لرسول الله. لأ كانوا بيقسموا والله لانت رسول الله
دايما بتاخدوا الحماسة في مجلس النبي صلى الله عليه وسلم ويصدر ان هو ايه؟ من اكثر الناس حماس كان عبد الله ابن ابي ابن سلول يعني كان قلما يمر مجلس من مجالس النبي صلى الله عليه وسلم. الا ويقوم ويمدح النبي صلى الله عليه وسلم. وسوف نحارب معك ولن نتركك. دايما ايه
يقف كده يعني عارف صييت كده في المجلس آآ بعد آآ غزوة احد رجع بتدي الجيش بعد غزوة احد قام النبي صلى الله عليه وسلم خطيبا فبرده قاوم ابن سلول والله لن نترك يعني فقال اسكت اخزاك الله
انت بتقول ايه مزيعا ان ازاي تقعدوني ما تسيبوني هو اصلا دوره في الحياة انه هو صايم ان هو بتاع كلام كلمنجي يعني فالمنافقين دايما اعتادوا القسم الحماسة وان هو يتكلم عن نفسه كتير
فربنا بيقول اتخذوا ايمانهم كان بيقسم بالله انه رسول الله. كان بيقسم بالله انه مؤمن. اتخذوا ايمانهم جنا. دي برضو احد اليات  استعمال  عارف ان المؤمن يعظم الله ده بيدخل لك من مدخلك
انت بتعزم ايه ؟ طب والله انا مؤمن خلاص لان انت برضو بتسيبه انت ممكن ان فيه اخرة هنتكلم دلوقتي ان شاء الله عن الحكمة النبوية صلى الله عليه وسلم في التعامل مع المنافقين
زي ما هم اتعملوا بالصورة دي انت لازم يكون عندك حكمة في التعامل معهم اتخذوا ايمانهم جنة وقاية وحماية عشان يحافظ على نفسه. فصدوا عن سبيل الله. طب يعني ايه فصدوا عن سبيل الله؟ والفاء التعقيبية دي؟ طب هو
لما اقسم ان هو مؤمن فبالتالي ترتب على ذلك ترتب على هذا القسم انه صد عن سبيل الله. فالنفسيين قالوا ايه الصد اللي حصل؟ الصد اللي عن سبيل الله اللي تردد
على القسم بتاعهم  ازاي صلي عن سبيل الله؟ يعني ازاي القسم بتاعه ده رد عن سبيل الله ازاي صد عن سبيل الله؟ صد عن سبيل الله اطور يختار اختيار عجيب جدا بيقول ايه وجميل يعني
بيقول صدوا عن سبيل الله فيهم. يعني ايه سبيل الله فيهم؟ يعني صدوا عن تطبيق شرع الله فيهم. وايه هو شرع ربنا فيهم المرتدين شرع ربنا فيهم ايه؟ ان يقتلوا
المفروض ان ده امن فوق ما كفر يعني ده مرتد المفروض انه يقف لما منع تطبيق الشرع فيه اصبح صوت عن سبيل الله. فقال الامام الطبري صدوا عن سبيل الله اي صدوا عن تطبيق شرع الله فيهم
هم صدوا عن شرع ربنا. طب وانا قاعد افكر ايه الجزء اللي من الشرع اللي هم تسببوا في عدم تطبيقه ان هو حضر اللي انت فيه. تطبيق حد لله. وقال بعضهم صلوا عن سبيل الله
لان هو لما اظهر الايمان الناس اعتبرته مؤمن وبقية الاعراب لما يحبوا يطلعوا على اهل الايمان بيعتبروه مؤمن. فيشوفوا المنافق يطبق اخلاق المنافقين فيقولوا هو ده الايمان. فالناس تكره الايمان بسبب وجود هؤلاء المنافقين
مش عارفين ده منافق هو قدام الناس ايه نايم قدام الناس ايه مؤمن وقدام الناس مؤمن فبيجي ناس يأتون لمدينة النبي صلى الله عليه وسلم وهو منافق وسط المنافق فيصد عن سبيل الله لما يشوفوا اخلاق المنافقين ويظنون انها اخلاق اهل الايمان. او صدوا عن سبيل الله في الجهاد اللي يخرج في الجهاد وبعدين يرجع
اهل الايمان. فالشاهد ان آآ وجودهم وسط المؤمنين. وبالرغم من ذلك انهم منافقين انهم منافقون. اذا جعلهم يصدوا عن في التلات اقوال اللي احنا قلنا انهم ساء اماكنهم. اسوأ شيء الانسان ممكن يعمله
انه يصب عن سبيل الله اسوأ شيء ممكن انسان يعمله انه يمنع جزء من الشريعة تطبق حتى لو حد واحد اللي هو حد انهم ساء ما كانوا يعملون. اسوأ شيء الانسان يتسبب في عدم تطبيق الشريعة او جزء من الشريعة او انه يصد
عن دين الله سبحانه وتعالى ذلك بانه امنوا ثم كفروا فطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون المفسرين قالوا هو المنافق هل امن فعلا في الاول وبعدين كفر ولا هو امن استهزاء
يعني امن اي نطق بكلمة الايمان فقط. لكنه في الاصل كافر وقفات كثيرة هنا يعني واختلفوا. الشاهد ممكن يكون كل الاصناف كانت موجودة منهم اللي امن بس لما المسلمين مروا بمرحلة استضعاف
المهم الاول ما كانش لم يترسخ الايمان في قلبه وكتير على فكرة من ايات القرآن اللي تذكر فيها في قلوبهم مرض يختلف فيها المفسرون هل اللي في قلبه مرض ده معناه انه منافق
يعني غارق في النفاق ولا من ضعاف الايمان اللي ممكن يقلب منافق وممكن يرجع مؤمن تكتيم بعض المفسرين اختار ان في قلوبهم مرض دول لا دول من ضعاف الايمان. اللي للاسف ممكن يفقد جزء كبير من الايمان فيسقط في وحل النفاق
او ان هو ربنا يمن عليه سبحانه وتعالى وينقذ من هذا الوحي ويسير مع اهل الايمان. يبقى اذا في طوائف بتفضل قريبة من اتفاق مش منافق زي ما النبي صلى الله عليه وسلم قال ان في اخلاق كل ما بتزداد تلبس بهذه الاخلاق كل ما بتزداد قرب من النفاق. اربعة من كن فيه
كان منافقا خالصا لكن ان في جزء من هذه الاخلاق كانت فيه شعبة من شعبة الارض. يعني ممكن واحد في تلات تربعه منافق ممكن واحد اربعين في المية مرافق على حسب الاخلاق فمش لازم يا اما منافق صفر او مؤمن صفر
لا ممكن يكون اقرب للنفاق او اقرب للكفر. بيجتمع في الانسان اللي هو التعبير شعبة شعب النفاق وشعب الايمان بتجتمع فيه اذا غلب عليهم شعب الايمان خلاص بيصير مع اهل الايمان. غلب عليه شعب النفاق بيقترب من النفاق وبيكون في خطر. وهنشوف المعنى ده في ختام السورة
تحذير من اهل الايمان اقتراب من وحل النفاق ذلك من هم امنوا ثم كفروا لما اتعامل مع الايمان تعامل المستهزئ لم يستحق هذه النعمة والعياذ بالله فهم لا يفقهون. تعبير لا يفقهون بيتكرر كثيرا في القرآن مع المنافق واليهودي والكافر
هنشوفه دلوقتي لما ييجي فهم لا يفقهون وهم لا يعلمون واذا رأيتهم اي في مجلس النبي صلى الله عليه وسلم لانهم جاءوا للنبي صلى الله عليه وسلم. الايات اللي فاتت دي كانت استطراب اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك رسول الله. رسول
صلى الله عليه وسلم جاء مجلس النبي صلى الله عليه وسلم. الايتين دول كان استطراد ان هم ما يفعلونه من قسم الفساد ده عن سبيل الله ثم حكم عليهم بالكفر لانهم استهزأوا بالايمان. الاية التالتة الاية الرابعة بتتكلم عن
وجودهم في مجلس النبي صلى الله عليه وسلم صلوا عليه  واذا رأيتهم لهؤلاء المنافقين اذا رأيتهم تعجبك اجسامهم وان يكونوا فاسمع لقوله كأنهم خشب مسندة. يحسبون كل صيحة عليه العدو فاحذره قاتلهم الله ان ينفقوا
واذا رأيتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم. في ناس يفضلوا الوقف هنا لو عايز توصل يبقى توصل الاية من اولها ما تقولش وان يقولوا تسمع لقولهم كأنهم خشب في السماء
ان كان اظن الوحيد اللي شفته اختار الاختيار ده الزلام توصل من اول واية قولوا تسمع لقولهم كأنهم خشوا من زمان لكن الاغلب انك يا اما تقف على تسمع لقوله يا اما اللي تقصد توصل من اول الاية
لان تعجبك اجسامهم ووصف فيه اه مدح للظاهر تسمع لقولين مدح للظاهر كأنهم خشوا مساندة ووصف ذم طيب تعالوا نشرح واذا رأيتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع الاخوات. بيجوا مجلس النبي صلى الله عليه وسلم
ايضا من اليات الدفاع النفاقي كثرة الاهتمام بالفايض عن الباطل اهتم جدا بالظاهر المنافق. اهتم جدا بالمظهر والشكل الخارجي كلمات الايمان الخارجة يتقن الكلام بتاعه ان هو دايما يظهر انه ما بيغلطش
فانت مجرد تشوفه يجي المجلس كده يعجبك الجسد بتاعه. يعني شخص قوي تحس انه تعتقد ان هو شجاع اعتقد ممكن من ادخال كلامه ان هو شخص كريم شخص نبيل شخص جواد تعتقد من الظاهر دون ان تعامله دون ان يظهر على حقيقته دي المنافق اصلا
يتجمل جدا في الظاهر. ان هو هو اصلا خرب في الباطل كل الطاقة بتاعته موجهة لاصلاح الظاهر فقط والانسان هي طاقة. الطاقة دي لو وجهها في حاجة اكيد بتتشال من مكان تاني
فالانسان لو وجه كل الطاقة بتاعته للاهتمام بالزاهر فقط لم يوجه اي اهتمام تزكيت النفس. اه يعني اه امراض القلوب ان هو يحاول يعالجها. لا يركز ابدا في الباطن غالبا هو بيتجه للظاهر. فبيحصل خسارة في الباطن خسارة كبيرة جدا
وربنا سبحانه وتعالى بيقول هو في الظاهر مهتم جدا بالشكل الخارجي نشوفو بعيد يعجبك ان تسموه ولو تكلم وان كان يتكلم بحذر لذلك جت ان اذا رأيتهم جت اذا. لانك بتشوفه كتير
في الكلام حذر شوية وان يقولوا فاسمع لقوله يقول كلام تحسه انه متزن لما يجي يتكلم يقول لك لأ احنا لازم مسلا ننصر الدين ولازم نعمل كزا في الكلام استاز كلمنجي
يعني ممكن يألف كتاب  لكن هو في الحقيقة من الداخل في مجلس النبي صلى الله عليه وسلم شبههم الله عز وجل اثناء مجلس النبي صلى الله عليه وسلم قال كأنهم خشب مسندة
قالوا ايه المقصد من التشبيه ده؟ لماذا شبه المنافقون بالخشب المسمى؟ ايه المقصد من التشبيه قالوا رقم واحد الخشب ده الخالي من المشاعر قاعد المجلس بدون اي مشاعر النبي صلى الله عليه وسلم بيتكلم عن التوحيد عن الله عن الدار الاخرة وعن الدين. عن المستضعفين يتكلم وهو بدون اي مشاعر
بس بيفكر في الظاهر بتاعه بيفكر في دنيته. لا يفكر ابدا فيما يقوله النبي صلى الله عليه وسلم لزلك ربنا قال واذا خرجوا من عندك قالوا الذين اوتوا العلم ايه؟ هو كان بيقول ايه؟ ماذا قال انس
يعني يحضر مجلس كامل من مجالس النبي صلى الله عليه وسلم اول ما يطلع يقولها استهزاء يروح كده يقول لك ايه ده هو هو كان بيقول حاجة مفيدة ماذا قال يا انس؟ كان بيقول ايه
وهو في المجلس الخشبة بدون اي مشاعر بدون اي عقل وقالوا مسندة خالد على الحيطة مساندة يعني ايه  فقالوا ان كانوا بعض المفلسين قال كان بيتعمد انه المؤمنين كانوا يتجمعوا حوالين مجلس النبي صلى الله عليه وسلم ويحرصوا انه يكونوا قريبين من النبي صلى الله عليه وسلم ذكر عندهم حالة من الترفع
بقول لك ايه احنا نقعد وسط الفقراء ولا ايه؟ لا لا لا احنا لنا مجلس خاص لوحدنا كده نقعد بعيد نسند ضهرنا فقالوا المسندة هنا المقصد منها الترف. وقيل لا
واغلب المنافسين قالوا خشب المسند على الحال هو الخشب الذي لا قيمة له. ان انت بتقعد تفرز الخشب. الخشبة دي تتحط في السقف. الخشبة دي تتحط في الحيطة. الخشبة دي ينفع كزا. والخشب
المسوس اللي فيه سوس اللي مش نافع يترمى يتسند على الحيطة انه لا قيمة له نثير للجهاد ساند على الحيطة. نثير لطلب العلم ساند على الحيطة. نفير لحفظ القرآن. ساند على الحيطة. نفير للدعوة الى الله. ساند على الحيطة
انت هتفضل ساند على الحيطة لغاية امتى يعني ايه اللي انت منتظره عشان تتحرك من على الحيطة الكلام ده مش للمنافقين اتحط الاكل كويس جدا. اول ما يتحط الاكل هيقول ايه؟ هتدب فيه الروح ويوم من على
وفعلا وصف المساندة لو احنا حبينا نسقطه على انفسنا على انفسنا لغاية امتى هنسند على الحيطة مشهد المتكئ المترف اللي هو قاعد بيسمع كلام من القرآن يهز القلوب والجبال يدك الجبال هو لا يتحرك
يسمع احاديث للنبي صلى الله عليه وسلم ولا يتحرك يسمع استغاسات المستضعفين من المسلمين ولا يتحرك بيسمع تحريف وطعن وطعنوا في دينكم ثم لا يتحرك. كالخشبة المستداة ليس فيها روح جوفاء لا تقبل الحكمة ولا العلم. ده من المعاني قاله ايضا الخشب
ان هو لا يقبل انه يوضع فيه شيء ابدا فاقد للمشاعر غير مترابط مع بعضه كل خشبة مرمية لوحدها. اصل المنافقين مش مترابطين مع بعض. كل واحد بيفكر في مصلحته اصلا
ما يتحرك لينفز بما سمعه من مجلس النبي صلى الله عليه وسلم. كل هذه المواصفات وده من اعجاز القرآن تصدق عليه هو لا قيمة له مهمل لا ينتفع به بس بياخد مكان من مجلس النبي صلى الله عليه وسلم وخلاص لا فائدة منه. لكن هو في الظاهر مبهر
يعني على احد التأويلات قوله سبحانه وتعالى ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا. لما ييجي يتكلم في الدنيا تلاقيه مبهر وجه زكرناه قبل كده في مجلس فلازم يعجبك قلوب في الحياة الدنيا
ويرشد الله على ما في قلبه. وهو يقول لك اقسم بالله ده كلامه رائع. وهو الد الخصام. واذا تولى قيل ان هو ابتعد عنك او مسك ولاية واذا تولى في الارض واذا تولى سعى
واذا رأيتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع القوانين ده الظالم. الباطل خشب مسند. فكر للمشاعر فاقد للحركة فاقد للبذل. فاقدين للترابط مع بعض ما يفعلوش اي شيء نداءات القرآن والسنة متتالية عليه. لا يتأثر لا يفعل اي شيء. خشب مسلس
الانسان محتاج يراجع نفسه. هل بيصدق عليه جزء من هزا الوصف؟ احنا قلنا قد يصدق على المؤمن بعض اوصاف المنافق المؤمن محتاج يحاسب نفسه على بعض الاوساط اللي مذكورة في القرآن حتى عن الكفار. اذهبتم طيباتكم في الحياة الدنيا. عمر بن الخطاب رضي الله عنه عاتب نفسه بهذه الاية
وهي في الكفار ان تعاتب نفسك وان تحاسب نفسك على ايات ذكرت في الكفار او في المنافقين ده مش غلط لكنك تحاسب نفسك هل فيا شعبة من شعب النفاق؟ هل في شعبة من هذه الشعب؟ هل تلبست بشيء منها
هل انا اه بتتوالى على قلبي وعقل نداءات من القرآن والسنة ولا يستجيب لا تخونوا الله والرسول كأنهم خشب مسببة يحسبون كل صيحة عليه كل اية بيتلوها النبي صلى الله عليه وسلم يخشى ان تكون هي الفاضحة له. يحذر المنافقون ان تنزل عليهم سورة ايه؟ تنبئهم بما في قلوبهم
خايف انه يفضح او يحسبون كل صيحة عليهم اي صيحة حرب خايف ليه لانه مش عارف مين اللي هيكسب هو مش صاحب عقيدة اي حرب بتنشو من اي اتنين هو بيشجع قلنا دايما بيشجع مين
الكسبان فهو مش عارف مين الكسبان فبيفضل خايف طول الحرب. المؤمن بيتبع الايمان الى النهاية. الكافر بيتبع الكفر الى النهاية. ما يموت على الكفر. والمؤمن بيموت على الايمان المنافق لا قاعد محترف ها اروح فين دلوقتي؟ مين الكسبان؟ كده اتنين واحد خلينا مع المومين. اتنين اتنين ده باقي التعادل. يبدأ مش عارف يروح فين
بقت تلاتة يعني هو قاعد محتار. المسلمين انتزروا في بدر خلاص الله اكبر اتغلبوا في واحد. لأ اللات والعزة. الاحزاب لأ ده خلاص يا اهل اثر بلا مقام لكم فارجعوا. بعد كده
مكة لأ انا رجعت مسلم تاني وقاعد تغير ويتلون على حسب الواقع المتغير من حواليك يحسبون كل صيحة عليهم هؤلاء هم العدو وصف آآ ان الخبر ييجي العدو بالالف واللام ده كأن فيه حصر
لان هو العدو الحقيقي واخطر عدو. ليه؟ لان العدو التاني ظاهر. العدو التاني ممسك سيفه يهودي والمنافق اليهودي والكافر بيحارب الاسلام بقمة الوضوح لكن المنافق قاعد وسط مجلس النبي صلى الله عليه وسلم
واذا خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا. ولو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا يعني هو ممكن يخرج وسط الجهاز بيضعف الصف يعني عدده كل ما بيزيد عدد المنافقين كل ما بييجوا علينا بالسالب
يعني لو الجيش الف واتحط عليهم ميت منافق احنا ما بنبقاش الف ومية احنا بنبقى تسعمية مسلا وبيأثر على الناس قال ربنا سبحانه وتعالى وفيكم سماعون لهم في ناس بتتأثر بكلامهم
كلام المنافقين بيوافق عبدالله بن ابي بن سلول لما رجع في غزوة احد رجع بتلت الجيش. مش كله كان منافق صرف كان فيهم ضعاف ايمان كلام ابن سلول وقالوا لو نعلم قتال لاتبعناه
اما ان مش هيحصل كتاب اصلا او نحن لا نحسن القتال. لو نعلم القتال ده اتبعناه فاذا هم العدو فاحذروا. دايما العدو القريب لابد ان تحترز منه الصورة اللي بعدها برضه صورة التغون جت اتكلمت عن العدو القريب ايضا اللي داخل الاسرة لكن بسبب آآ آآ الدنيا. ان من ازواجكم ولدكم عدوا لكم
فاحذروه الصورة المنافقون بتتكلم عن العدو المنافق اللي وسط المجتمع والعدو اللي ممكن يكون داخل اهل بيتك ويصرفك عن آآ اركان الدين. يصرفك عن الصلاة زي ما الاية دي نزلت لانهم تسببوا ان النساء
والزرية تسببوا في تأخر بعض المسلمين عن هجرة عن الهجرة مع النبي صلى الله عليه وسلم قعدوا يعيطوا ما تسيبوناش وتهاجروا ما تسيبوناش هاجروا بيقول له طب تعال قل لمراته طب تعالوا هاجروا معي. لأ مش هينفع نسيب مكة
فلوسنا هنا وقربنا هنا وعائلاتنا هنا طب انا هاجري واسيبكم يقعدوا يعيطوا حرام عليك هتضيعوا. فضل قاعد جنبهم لا هاجر مع النبي صلى الله عليه وسلم ولا يتعلم. فلما هاجر متأخرا جدا
فوجئ ان كتير من الصحابة سبقوه في العلم والايمان والجهاد والغزو وكادوا ان يفتكوا باهلهم ودنياهم. فنزل قوله سبحانه وتعالى بعدها وان تعفوا وتسبيح وتصفحوا وتغفروا اكثر الايات اللي جت فيها عفوا
عفو صبحي ومغفرة لان كانوا هيموتوه يموت مراته يعني. انت اللي غلطان انت اللي غلطان؟ يعني انت انت اللي كان المفروض تقود  ولذلك نزلت اليالي العفو اعفو عنه هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله
الله عز وجل يتولى ذلك باذن الله سبحانه وتعالى ان ينفقون كيف يصرفون بعد ما حضروا المجلس حاولوا حضروا مجلس النبي صلى الله عليه وسلم وكانوا مصرين على النفاق تعالجوا بازاي يصرفوا عن مجالس الايمان اللي في مجلس النبي صلى الله عليه وسلم
ابن القيم امي كان بيقول امن النجاشي ولم ير النبي صلى الله عليه وسلم ونافق ابن سلول وصلى في الصف الاول القضية مش قرب وبعد ممكن يقترب من النبي صلى الله عليه وسلم ويصلي في الصف الاول وكان منافق
والنجاشي لم ير النبي صلى الله عليه وسلم وامر واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لوو رؤوسهم ورأيتهم يصدون وهم مستكبرون. سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم
ان يغفر الله لهم ان الله لا يهدي القوم الفاسقين هم الذين يقولون. الاية اللي بعدها يقولون    آآ الايات دي فيها اسباب نزول طويلة. ارجو ان انتم ترجعوا تقرأوا تفسير ابن كثير
من التفاسير اللي استفاضت في ذكر الاثار في اثار جميلة جدا في اسباب نزول هذه الايات اشهرها كان النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة وبعدين حصل اختلاف بين احد المهاجرين واحد الانصار
الانصاري كان من آآ قبيلة ابن سلول  فحصل اختلاف على ماء ان مهاجري ده كان غلام لعمر ابن الخطاب ايا كان اختلفوا آآ على مية مين اللي ياخد الماء اللي في البئر فلطم المهاجري الانصاري ضربه
حصل خناقة وقال يا للمهاجرين يا للانصار وحصلت خناقة ابن سلول قال آآ ازاي يمكن احنا بعد ما اكلناهم وشربناهم؟ والله ما ارى الا مثلي ومثلهم كمثل القائل سم من كلبك يأكلك
احنا اللي جايين بعد ما صرفنا عليهم بيعضوا الايد اللي اتمدت لهم هو اصلا ما عملش حاجة. ده هم الانصار مش هو ده قال لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى يحفظوا ثم قال لان رجعنا الى المدينة ليخرجن الاعز منها الابد. هنشوف لما نرجع المدينة
وانا غلطان ان انا خرجت معه بجد احاديس كثيرة واثار كثيرة في ذكر هذه الايه؟ القصة وزيد ابن ارقم سمع ابن سلول قال هذه المقالة فذهب النبي صلى الله عليه وسلم اخبره بها فتبرع ابن سعود وقال والله ما قلت
حتى كثير من الناس عاقبوا زي ابن ارقى لماذا قلت؟ فحزن زيد ابن كثير والروايات المبكرة والروايات الممرض حتى نزلت هذه الايات تبرئه اه فجاء اه النبي صلى الله عليه وسلم الى اذن زيد ابن ارحب وامسك بها وقال لقد صدقك الله عز وجل. فقرأ عليه الاية
تفاصيل كتير جدا مذكورة وزي ما قلت لكم اثار كتير آآ ولما جه زايد ابن ارقم قال للنبي صلى الله عليه وسلم ذلك قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه دعني اضرب عنق هذا المنافق
وايضا اسيد ابن حبيب كل واحد كان بيجي للنبي صلى الله عليه وسلم يقول له دعني اضرب عنقه فيقول له النبي صلى الله عليه وسلم اقاتله انت اذا امرتك انت يعني بتقول كلام فعلا ولا هتقتله
العمر نعم والله لو امرتني لبعضت تحت اذني تحت اذني قال النبي صلى الله عليه وسلم اجلس لا تفعل حتى اذا اه عادوا بعد فترة طويلة عادوا للمدينة ابن عبدالله بن عبدالله بن ابي بن سلول بن عبدالله بن سلول بن رأس المنافقين وكان مؤمنا مخلصا
جاء للنبي صلى الله عليه وسلم وقال له يا رسول الله لقد سمعت طبعا انا بجيب لكم ملخص الروايات اللي عايزها بالتفصيل موجودة في الميكاتير وغيره قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انا سمعت ان انت عايز او حد هيقتل
يا رسول الله لقد علمت المدينة اني من ابر الناس بوالدي واني والله لانظر له هيبة له ولكن ان اردت قتله فلتأمرني فانا اقتله عايز تتولى انا اللي اقتله والله اني اخشى ان يقتله احد من المسلمين فلا تدعني نفسي
اراه يسير بين الناس ويقولون قاتلوا ابيك فترودي نفسي فاقتله فاقتل مؤمنا بكافر. بيتكلم على ابوه عادي جدا وبعدين عارف نقطة ضعفه انا خايف من نفسي تخوني فاقتله. اقتل المسلم ده. فخليني انا اللي اقتله احسن
فقال ان اردت ان اقتله فقال له النبي صلى الله عليه وسلم لا بل نحسن نتوفق به ونحسن وصحبته. فسبق عبدالله بن عبدالله بن انس يقول سبق على المدينة وقف على باب المدينة
منع ابن سلول ان يدخل المدينة حتى يأتي النبي صلى الله عليه وسلم وكان سيره ساقتا. اي النبي صلى الله عليه وسلم كان بيتأخر في السير حتى يسير مع الضعفاء
اللي في الجيش كان سيره ساقتا صلى الله عليه وسلم يتأخر فلما وصل النبي صلى الله عليه وسلم وجد عبدالله بن عبدالله بن سلول آآ يوقف اباه على باب المدينة ويمنعه من الدخول ويقول له والله لن تدخل حتى ياذن لك رسول الله حتى تعلم انك انت الذليل وهو العزيز
النبي صلى الله عليه وسلم وكان يعني يحفظ هذا الجميل لعبدالله بن عبدالله بن ابراهيم سلول حتى لما مات ابن سلول منافق اعطاه النبي صلى الله عليه وسلم ثوبه ليكفن فيه قيل لان ابن سليم اعطى ثوبا للعباس عم النبي صلى الله عليه وسلم لما جاء اسيرا في غزوة بدر فكافأه النبي صلى الله عليه وسلم لا يترك له يده
شهد اثار جميلة جدا ممكن ترجعوا لها في ما تحرموش نفسكم القراءة في التفاسير الاثرية بدأوا يعتبروا الكثير. اثار جميلة جدا. فالشاهد قيل ان سلوك تعالى للنبي صلى الله عليه وسلم يستغفر لك ما قلت
واذا قيل له تعالى ويستغفر لكم رسول الله. لووا رؤوسكم انا مش عايز ليتهم يصدون وهم مستجدون يصدون انفسهم وقيد يصدون غيرهم وهم مستكبرون. في قمة الاستكبار مش عايز هو من شوية كان بيقسم انه ما قلش دلوقتي مستكبر وهو متناقض في نفسه
ليتهم يصدون وهم مستكبرون سواء عليه فقاله ربنا سبحانه وتعالى قال النبي صلى الله عليه وسلم شديد الحرص على كل الناس عليهم استغفرت لهم الم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم ان الله لا يهدي القوم الفاسقين
هم الذين يقولون الاية اللي بعدها يقولون. ده تعريف لاهم افكار المنافق كيف يحارب الايمان هم الذين يقولون الوصف الاول لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفقوا والله خزائن السماوات والارض
ولكن المنافقين لا المنافقين الصورة هنا تعجبك اجسامهم في قوة تسمع القولين فيه فصاحة وبيان لا تنفقوا معهم فلوس ليخرجن الاعز منها الاذل اي يخرجن الاعز منها الاذل. فيه عزة وفيه شرف للقبائل. استعملوا كل ده بالصد عن سبيل الله
فكانوا قالوا خلاص احنا بتكلم رؤساء القبائل ما يصرفوش على المهاجرين الضعفاء فينفضوا من حوالين مجلس الاوسط صلى الله عليه وسلم دي وسيلة قديمة حديثة الضغط الاقتصادي على المسلمين حتى ينصرفوا عن هذا الدين. من شعب ابي طالب حتى قريش عملت كده حسرة النبي صلى الله عليه وسلم
خلق لئيم دي دناءة بالدنيا عشان الناس تنفض لانهم يعلمون ان الناس اكتر ما يؤلمهم قضية الدنيا والضغط اللي فيه الصورة اللي قبل كده صورة الجمعة كانت الدنيا هي اللي بتمر وانت في مجلس النبي صلى الله عليه وسلم. واذا رأوا تجارة او لهوا انفضوا اليه
فكتير من الناس وهو قاعد في مجلس النبي صلى الله عليه وسلم عندما تمر الدنيا التي تصرفه عن دينه يترك مجلس النبي صلى الله عليه وسلم ويقول وده قرر ده في اخر سورة الجمعة
هنا الانفضاد مش بسبب مرور الدنيا. لأ ده بسبب قلة الدنيا الضغط بيقوم عليك من اعداء الله وانه يمنعك من الشغل وانه يضغط عليك اقتصاديا عشان انت ما تستمرش في السير في الطريق
واللحزة المشتركة اللي جت في الاتنين في سورة الجمعة في سورة المنافقون لفظة الانفضاض وعايزين الاجتماع اللي جه في سورة الجمعة يحصل انفضاض في سورة المواجهة لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى الغرض الاصيل اللي عايزين يوصلوا له ايه
ينفضوا بغرض نفاقي اصيل. ان كل تجمع اسلامي يفضوه حتى ايه؟ ينفض باي وسيلة. اشهر وسيلة ضغط الاقتصادي احنا نقفل بس ماسورة الدنيا اللي واصلة لنا هم من نفسهم شوية بشوية هيقوموا خلاص ويحصل انفضاف
احنا اللي نضغط او نعمل القوافل اللي بتعدي بالدنيا والبريق اللي بيعدي بتاع الدنيا فهم هيقوموا. واذا رأوا تجارة قيل لم يبقى مع النبي صلى الله عليه وسلم  الاحد عشر
حداشر واحد بس اللي فضل مع النبي صلى الله عليه وسلم اول تلتاشر في اقصى الروايات هؤلاء الذين جلسوا مع النبي صلى الله عليه وسلم كانوا هم الامان لكن اللي جلسوا مع النبي صلى الله عليه وسلم بذلوا بذلا ليس كغيرهم
يعني تعبوا وبذلوا اكتر من غيرهم وضحوا اكتر من غيرهم. فاللي هيختارني يكون في الثلة المؤمنة دي مش هينفع يبقى زيه زي بقية الناس ينفع يتعامل في خبيرة الدنيا زيه زي بقية الناس. هيكون له اختيارات خاصة. نعم قد لا تصلح للتعميم عموم الناس
لكن طالما هو اختار انه يكون من الثلة المؤمنة اللي هتجلس في مجلس النبي صلى الله عليه وسلم. ومهما مرت الدنيا ومهما حصل ضغط اقتصادي لن ينفض هو لازم يبقى له اختيارات خاصة
ينفع تكون آآ زيه زي بقية الناس مش ينفع يسأل هو يعني حلال وحرام وهو مش مباح لأ هو مش هيسأل الاسئلة دي خالص واسأل اسئلة تانية هو هيسأل كيف نصل الى الفردوس الاعلى ماذا فعل صحابة النبي صلى الله عليه وسلم وهو طريق الانبياء وليس الاسئلة دي
هو عايز يكون من الثلة التي لم تنفض مهما حدث ومرت القافلة او حصل ضغط دي وسيلة متكررة لا تنفقوا حتى ينفضوا هم عارفين ان جزء كبير بينفض باول ضغط على ماسورة الدنيا
تنفقه على من عند رسول الله وهم كانوا عنده انتم عارفين ان هذه العندية جزء كبير منها بيحصل به الفجار. انفضار بسبب الضغط الاقتصادي لا تنفقوا على من عند رسوله حتى ينفقه. يبقى اذا لو عايزين نحط غرض ايماني اصيل مقابل هذا الغرض النفاقي يبقى حتى ايه
يجتمع احنا عايزين نفكر ماذا نفعل حتى يجتمع اهل الايمان. هم بيفكروا ماذا نفعل حتى ينفض المؤمنون؟ بحول الله وسلم. احنا تفكيرنا ايه اللي ممكن نعمله عشان نحافز على تجمع اهل الايمان
ازاي نشيل بينهم الضغائن نشيلها من بينهم ازاي نصلح ما بينهم ازاي نكفل بعض الناس الفقراء اللي فيهم ازاي ان احنا نساعدهم يبقى انا تفكيري حتى يجتمعوا هو تفكيره حتى ينفضوا. فلازم يكون في تفكير مقابل ولازم يكون فيه بذل مقابل. ولازم لما هو يضغط على ماسورة الدنيا من هنا المؤمنين يصرفوا من هنا
لازم ودايما بيحصل تحذير للاغنياء من العاملين الدين. لازم يعملوا فجوة ما بينهم وبيحرصوا على ذلك دائما. لان هم عارفين ان احد اركان البدل نفسه والمال على طول وايات الانفاق في الواقع المكي والمدني كثيرة جدا
انتم تفيقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا. لكن الحقيقة او العقيدة التي ينبغي ان تستقر في قلب المؤمن. ولله خزائن السماوات  الرزق بيده سبحانه وتعالى هو الذي يملك رزقه سبحانه وتعالى. عقيدة الرزق بايد ربنا دي عقيدة
صعب جدا ان هي تستقر عايزة مجاهدة ان الرزق بيد الله ومن الامن بيد الله ده من ده يعني ده من كمال الايمان قضية الرزق والامن بايد ربنا تكلم عنها القرآن كثير ولا سيما في مواطن الهجرة والجهاد
انا عايز درس لواحد واظن كنا زكرناه قبل كده في خواتيم سورة العنكبوت واله خزائن السماوات والارض ولكن المنافقين لا يفقهون. المسألة دي عايزة فقه مسألة ان العزة لله ورسوله تعلم
حاجة تتعلمها العز عبارة عن كذا وان الله جله مسألة ان الخزائن بيد الله والسماوات والارض عايزة فقه والفقه فيه زيادة استنباط وزيادة مصير عروبي توقن ان الرزق وان الخزائن بيد الله سبحانه وتعالى
وحده سبحانه وتعالى ده هيسلكها وكلمة لا يفقهون لما تيجي تجمعها في القرآن تجد جت في مواطن جت في سورة الحشر. هم. جت في اخر سورة الانفال جت في مواطن بالنسبة للكفار ولليهود الاتنين انهم يتعاملوا تعامل مادي فحسب. تعامل مادي فقط
اشد رهبة في صدورهم من الله هيئة الاعداد اللي في سورة في اخر يكن منكم عشرون صابرون. ختمت ايضا لانهم قوم لا يفقهون تتبع كده لا يفقهون في القرآن تجد ان هم بيتعملوا تعامل مادي لكن المؤمن بيتعامل تعامل غيبي
عايزين يؤمنون بالغيب. هم بيتعاملوا تعامل مادي. المؤمن بيتعامل تعامل غيبي مفهوم الرزق اصلا عنده مختلف. وهو موقن ان الرزق بيد الله سبحانه وتعالى خزائن السماوات والارض ولكن المنافقين يفقهون. يقولون اي المنافقين اي المنافقون ايضا يقولون
رجعنا الى المدينة ليخرجن الاعز منها. ايضا يحرص المنافقون على اظهار شرفهم واظهار ذلة المؤمن. هو بيحرص على انه يزل المؤمن دايما عايز المؤمن يكون محتاج ذليل فالناس تشوفه في الوضع ده فتنفض عن اهل الايمان
بيحرصوا دايما على تصوير المؤمن في صورة فيها ذلة ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولكن المنافقين لا يعلمون دي مسألة لابد ان تعلق ان يعلمها الانسان. انك انت مؤمن انت عزيز. انت تحافظ على الايمان في قلبك ولا تهنوا ولا تحزنوا. وانتم الاعلمون. طب احنا
ان كنتم مؤمنين لو حافظت على ايمانك حتى لو مررت بهزيمة فانت عزيز. انت الاعلى ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون. طب ما احنا مقلوبين. ولكن ان حافظتم على الايمان. ان لم تتأثروا ولم تؤثر هذه هذه الهزيمة. ان لم تؤثر هذه الهزيمة
في ايمانكم فانتم الاعلون. ان كنتم مؤمنين واليه العزة ولرسوله والمؤمنين ولكن المنافقين لا يعلمون آآ من الحكم النبوية في التعامل مع المنافقين قبل ما نقلي على ختام السورة. احنا كده طولنا
استنى كده عشر دقايق ان شاء الله في الوقت المسموح به ان انا  كنا بنقول ايه عايز الناس تصحى شوية. بيقولوا لي ايه يا جماعة؟ نتكلم في ايه دلوقتي الحكمة النبوية في التعامل مع اول حاجة
لما جه عمر ابن الخطاب وغيره من الصحابة قالوا دعني اضرب عنق هذا المنافق. فقال النبي صلى الله عليه وسلم دعه لا يقول الناس ان محمدا يقتل اصحابه الحاجة التانية قال له
النبي صلى الله عليه وسلم قال لسيدنا عمر لما عدت فترة زمنية وابن عبدالله ابن سليمان هو اللي زله وكتير من اللي كانوا مع ابن سلول لما ابن سلول ظهر على حقيقته. والنبي صلى الله عليه وسلم تركه يفضح
رجعوا وقفوا في صف النبي صلى الله عليه وسلم بعد ما كانوا في صف ابن سلول النبي صلى الله عليه وسلم نادى عمر بن الخطاب وقال يا عمر لو قتلته يعني
ساعة ما كنت عائز تقتله لحظتها لارغمت انوف اناس يعني كنت ضايقت ناس وزليت ناس لو امرتهم انا اليوم بقتله لامتثلوه     يعني من الصحابة    الصحابي الذي امن بنفسه شهد النبي صلى الله عليه وسلم وامن به ومات على البيت
آآ النبي صلى الله عليه وسلم قال لعمر بن الخطاب لو قتلته يومئذ لو كنت قتلته ساعتها لارغمت انوف اناس كنت ضايقت ناس الناس دلوقتي لو انا قلت لهم اقتلوه هم اللي هيقتلوه. الناس دي انتقلوا الى صفي ابن سلول لصف النبي
ازاي تكسب الناس ونافق ومش بيجاوب النفاق. انا لازم احول المعركة معه العلنية. لازم الناس تعرفه على حقيقته اول حاجة قال النبي صلى الله عليه وسلم لا يقول الناس ان محمدا يقتل اصحابه. اول حاجة هو النبي صلى الله عليه وسلم لو كان هيئة الكهن هيموت مين
ابن سلول هيموت كم واحد لكن الناس لما هتقول هتقول ايه ؟ ده بيموت اصحابه. عبال ما الخبر بينتقل وبيوصل لارجاء جزيرة العرب. هيقولوا ايه ده لان هي الناس وبعدين جاي السؤال الاخ انا ممكن كان يقصد شيء. الناس مش هتفرق ان ده منافق ولا مش منافق؟ هتقول بيموت مين
اصحابه وبعدين ميسور كان احيانا بيخرج في الجهاد. فيقول ده صحابي وخرج معه في الجهاد وموته. لا امان في السير معه الناس هتقول كده وهي الناس بتقول اي حد يتنقل لها الخبر بيتكرروا وخلاص
عقبال ما يوصل مسلا من المدينة لشمال جزيرة العرب هيكون يقال بدل ما قتل ابن سلول المنافق قتل مية من الصحابة من خيرة الصحابة هو الخبر بيوصل كده فمراعاة الجانب الاعلامي ده مهم
من حكمة النبي صلى الله عليه وسلم. قال لا يقول الناس ان هو مش لا يجهر بالعداوة. الناس مش عارفة ده بيطبق ليه. الحد ده بيطبق ليه حاجة تانية الحرص انه يكسب. النبي صلى الله عليه وسلم كسب ابنه
قال له بل نترفق به ونحسن صحبته   انتم ما لكم مخطوبين ليه النهاردة يا جماعة فالشاهد هنا الحكمة النبوية   الحكمة النبوية النبي صلى الله عليه وسلم في التعامل مع انا لازم ابقى ادرس العدو الروداني هو بيجهر بالعداوة ولا بيسر بالعداوة؟ انا محتاج افضحه
محتاج اسيبه هو يكشف نفسه. محتاج ممكن اسئله اسأله اسئلة يعني احيانا بيحصل مسلا محاورات يجيبوا واحد مسلا يدافع عن الدين ويجي واحد يحوله وطبعا اللي بيدافع عن الدين لازم غالبا قدام الناس لازم يبقى متشدد
فازاي هو يظهر اللي امامه ان هو اللي منافق؟ لازم الناس هي اللي تعرف ده كيف يظهر النفاق لازم انا شاهد ان مالي داخلي من النفاق يظهر  موقفه من ايات القرآن موقفه من سنة النبي صلى الله عليه وسلم. هو اسأله اسئلة هو بيجاوب من اجابات هذا الرجل
طيب اه ختام السورة عجيب جدا السورة كلها من اول لحزة ان المنافقين جايين مجلس النبي صلى الله عليه وسلم ماذا يفعلون في مجالس النبي صلى الله عليه وسلم؟ سواء الجهادية او العلمية
ماذا يفعل المنافقون في مجالس النبي صلى الله عليه وسلم العلمية او الجهادية؟ الختام خطاب للمؤمنين يا ايها الذين امنوا لدرجة ان بعض المفسرين قال الخطاب هنا الخطاب هنا للمنافقين. ومعنى الاية يا ايها الذين امنوا يا ايها الذين اظهروا الايمان وابطلوا النفاق
لانه شايف ان الصورة كلها ايه عن النفاق فقال خلاص يبقى دي المنافقين. لكن كتير من اهل العلم بل اثر مروي عن ابن عباس انها في المؤمنين يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله. ومن يفعل ذلك فاولئك هم الخاسرون. طب ليه؟ الخطاب التفت من النفاق من المنافقين
اهل الايمان لماذا هذا الامر تحديدا؟ لا تليكم اموالكم واولادكم تحذير للمؤمن من اول درجة في سلم النفاق اول بيسقط في المؤمن بيتجه في ناحية النفاق انه يقدم المال والاهل على الدين
لا تلهيكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله ذكر الله التوحيد وقيل القرآن وقيل عموم الدين ننشغل عن توحيد الله عن معاني القرآن عن الدين بالاموال والاولاد هو كده بدأ يقدم مصلحته الشخصية. وهو النفاق اصلا ملخص النفاق فكر المصلحة
هو النفاق كله مصلحته وبس يعني هو دين دين المنافق تقصد مصلحته يعبد نفسه هواه يعني الكافر دافع عن عقيدة باطلة. اليهودي بيدافع عن عقيدة باطلة. نصراني بيدافع عن عقيدة باطلة. مسلم بيدافع عن عقيدة صحيحة. المنافق بيدافع عن نفسه
فكر في نفس مصلحته وبس اول ما تقدم مصلحتك عن الدين هنا خطر. لزلك هو ليه المنافر اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا اؤتمن هو مش فارق معه اي اخلاق المؤمن انا مصلحته
مصلحتي ان انا اكزب اكزب مصلحتي ان انا اخون اخون مصلحتي ان انا اخلف الوعد اخلف الوعد ما عندوش اي اخلاق سابتة كل الاخلاق عنده نسبية متغيرة اهم حاجة مصلحتك
وتقديم مصلحتك الشخصية على مصلحة الدين. اول درجة في سلم النفاق. تنزل خطر اللي انت قاعد بتقرأ من اول السورة ومتعجب منهم ممكن تبقى زيهم في يوم من الايام لا يأمن الانسان على نفسه ابدا
ان انسان نلتزم باحكام الدين فقط ويذوق معاني الدين فقط ثم يقولها للدنيا بالمال بالولد وينشغل ويقوى حب الدنيا في صدره ويزداد بعدا عن دينه ممكن يصل الى هذه المرحلة
لزلك لما يجيبوا شيخ جاكسون ويجيب لك ان واحد كان ملتزم وبعدين افتكر المعصية وان هو كده والحل بالاخر ان يا اما الدين ده صعب ما يتعش او الدين دوت
هم كلهم منافقين بيجمعوا بين المعصية والطاعة  الفيلم ده انا شايف ان هو يعني كان تحليل بعض الناس ان هو بيخاطب غير الاسلاميين خالص ينفرهم. انا شايف ان غير الاسلاميين ما عدوش محتاج تمكين. هم اصلا ما بيبعدوش بيفكروا فيهم. اغلبهم بيلحقوا يعني. ما اعتقدش ان الفيلم ده بيفكر فيهم
ايا كان يعني الخطورة ان هو بيخاطب اشكالية بتحصل فعلا هي دايما الضروس اللي بتلامس الانسان دروس بتكلمه في مشكلة واقع فيها. لكن هو قدم حل باطل يعني الشيء اللي بيلامس الانسان اللي بيخاطبك في مشكلتك. لكن هو الفيلم ده قدم حل باطل. انك انت عادي يا اما تسيب الطريق خالص يا اما تفضل منافق. او الطريق ده اصلا
مستحيل ان هو يعاش واللي احنا عايزين نقوله ان فعلا ممكن انسان يمشي في طريق الايمان ثم يسقط. لان فيه شيطان وفيه هوا وفيه نفس امارة ده طبيعي اللي موجود. والقرآن حذرنا من ده
فالحل انك انت تحرص على الايمان انك ترجع لنفس البيئة اللي خلتك تشعر بنفس شعور السعادة الاول وحصل تغيير شف انت غيرت انت بدلت يعني ربنا اصلا من الاول قال ان هذا الطريق فيه الم لكن ما يخفف هذا الالم ما نشعر به من رجاء من رحمة الله. ان تكونوا تألمون فانهم
تعلمون كما تعلمون. لكن احنا ايه الفرق بينا وبينهم؟ وترجون من الله ما يرجون. الخطورة ان انسان يسير في هذا الطريق حتى يصل في منتصف هذا الطريق. منتصف  ده الخطورة في الم وفيه بغل في تضحية فيقف في نص الطريق يبص وراه تلاقيه مش عارف يرجع
تحس ان في في اذى في الم في الطريق. ضحى وطرى. لو فقد المشاعر الدافعة اللي خلته يصل الى هذا المنتصف الطريق ممكن  ممكن ينتكس ممكن يصبر  لان الطريق واعر حفت الجنة بالمكاره
النبي صلى الله عليه وسلم ايوة طريق الجنة في مكاره. فهو قاعد في منتصف المكاره فجأة ابتعد عن الوحي. ابتعد عن زاد الايمان. ابتعد عن الدروس. ابتعد عن البيئة من ابتعد عن الوعي. ابتعد عن المشاعر اللي كانت بتثبته في هذا الطريق. انشغل بالدنيا. فهيبدأ يقول ايه ده؟ اغنية ايه اللي جاب منين؟ انا ايه اللي جابني وسط المكاره دي كلها؟ ده الطريق التاني
حفت النار بالايه مش بنطلونين تاني مليان شهوات. طب ما هروح الطريق التاني يبقى اذا ان يحصل احيانا لبعض الناس اشكالية في منتصف الطريق وارد وربنا قال ان في بعض الناس حصل لهم كده وللاسف اختاروا الوقوع وان المؤمنين هم اللي هيعاتبوهم هيقولوا لهم يوم القيامة ولكنكم فتنتم
انفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الاماني حتى جاءهم الله وغركم بالله البر. ايوة دول هيتلوهم كده لو سقطوا والعياذ بالله هيتقال لهم كده انتم  فاذا ان انا اول لما اسقط بزلك هنا من روعة القرآن انه جاب لك اول علامة خطرة في حياتك لازم تلحق نفسك. من رحمة ربنا سبحانه
انه جعل حرارة الجسم ترتفع عند حدوث اي مشكلة في الجسد. عشان الانسان يجري ويبحس عن علاج شعورك بالالم دلالة ان في شيء غلط في جسمك. شعورك بحرارة الجسد ان دي علامة ربنا عطاها انك محتاج تتحرك
شعور قلبك باتجاه الدنيا ونفوره عن الدار الاخرة وبعد عن صلاة الجماعة وبعد عن بيئات الايمان ونفور من سماع الوعظ ده فيه مشكلة الحق نفسك مش الحل انك تتعايش مش هتعرف تتعايش
في مزاحمات بتحصل جوة قلبك. معاني الايمان بتزق معاني النفاق. ومعاني النفاق لو قويت بتزق معاني الايد هنا الخطورة ان في سورة المنافقين سورة المنافقون في اخر السورة خطاب لاهل الايمان احذروا من الوقوع في هذا المستنقع. اول سلمة بتقع
ان تنشغل انك تقوم سورة الجمعة انك تقوم من المجلس واذا رأوا تجارة او لهوا انفضوا الينا دي علامات انك انت خد بالك ماشي في طريق خطر فما تتهمش الطريق
يعني لما لما نسمع حديس اول تلاتة تسعر بهم النار منهم مجاهد يبقى خلاص ما حدش يجاهد. والتاني عالج يبقى ما حدش يطلب العلم. والتالت قرا قرآن وما حدش يقرأ قرآن
نخش النار اول تلاتة بسرعة بيهم النهار مجاهد وقارئ للقرآن وعالم او منفق لا يا عم ده بيقول لك الجهاد ده طلع والجهاد والعلم والقناة طلع بيدخله النار  هو ده بالزبط بيقول لك ان بما ان في بعض الناس بتنتكس يبقى لحنك ما تمشيش في الطريق
يعني ازاي يعني احيانا الباطل في قمة الوضوح لكن عشان بيدخل من شهوات النفس بيتغلب كده وبيتزيأ بشيء موافق للنفس والهوى فايه الانسان بيدخله لانه موافق لهوى يا ايها الذين طبعا واحد بيعتزر انه يدرس مجلس القرآن بزكر
الفيلم السيء ده واقل من ان احنا نتكلم عنه. لكن للاسف احنا بنتكلم عنه يا ايها الذين امنوا لا تلهيكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فاولئك هم الخاسرون. خسارة لانه كان معه حاجة ويخسرها ضيعها
معه الايمان وضيعه مصطلحات التجارة والبيع والشراء والخسارة تنكر في القرآن. مش انسان يشعر بقيمة ما كان معه وفيكم مما رزقناكم الحل انك تبذل من قبل ان يأتي احدكم الموت فيقول ربي لولا اخرتني لاجل قريب
اظن اثر مروة عن العباس انه لو كان رأى خيرا ما تمنى الرجعة. هو اكيد لما تمنى الرجعة كده شاف بدايات عذابه ويقول ربي لولا اخرتني لاجل قريب فاصدق كله انفاق. والاية كانت قبلها لا تنفقوا على من عند رسول الله
وصدق واكن من الصالحين. يا رب رجعني وانا هبقى انسان صالح. يعني دلوقتي عارف ازاي تبقى انسان صالح. عرفت انت كات مشكلتك فين؟ عرفت ايه اللي وقعك عرفت انك انت كنت محتاج تتصدق وعرفت انك كنت محتاج تسير على طريق الصلاح
يعني زي فرعون يشوف العصا ويشوف الايات ويشوف اليد ويشوف فرق البحر كل ده يشوفه ولا يوم. اول لما ييجي يموت وخلاص يشوف ملك الموت امنت يعني انت عارف الحق من الباطل. لكن انت كنت تتبع الهوى
ربي لولا اخرتني لاجل قريب فاصدق واكن من الصالحين. ولن يؤخر الله نفسا الى جاهل. خلي ده الشعار اللي تطلع به النهاردة كل ما تيجي تتأخر وتتردد ان تردد من صفات المنافقين
كل ما تيجي تتردد في طاعة اقرا الاية ديت ان قد لا تؤجل حتى تأتيك فرصة اخرى. ولا يؤخر الله نفسا اذا جاء اجلها والنفاق في القلب وصفه خبير. والله خبير بما تعملون. اسأل الله عز وجل ان يطهر
آآ قلوبنا من النفاق وان يجعل قلوبنا خالصة لوجهه سبحانه وتعالى. اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم. سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان استغفرك واتوب اليك. وجزاكم الله خيرا
