صلى الله عليه وسلم. وكان النبي صلى الله عليه وسلم يهتم بهذه السورة وخاصة في المجامع عندما يتجمع الناس اما في صلاة الجمعة او في يوم العيد. في اكثر التجمعات كان النبي صلى الله عليه
صلى الله عليه وسلم يقرأ هذه السورة. كان يقرأها على المنبر كثيرا ويرددها على المنبر. كان يصلي بنا في في الركعة الاولى من صلاة العيد. انها سورة القاف. هذه السورة التي امره الله عز وجل فيها
ان نذكر الناس بالقرآن فقال له في اخر السورة فذكر بالقرآن من يخاف وعلمه. فكان بهذه السورة على المنبر كما تقول انها تلقت هذه السورة في رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر. النبي صلى الله عليه وسلم كان يكثر من قراءة سورة قاف على المنبر فكان
ان تحفظ هذه السورة من كلام النبي صلى الله عليه وسلم ومن قراءته لهذه السورة وسئل ايضا بعض الصحابة عن قراءة النبي صلى الله عليه وسلم في العيد وسئل عن عيد الاضحى قال كان يقرأ
وفي الثانية اقتربت الساعة وانشق القبر. ايه ده! هذه السورة لها اهتمام خاص. بل قال بعض العلماء ان الجزء في القرآن من اول سورة قاف الى اخر القرآن له اسم خاص اسمه المفصل
كان ابن عباس يسمي هذا جزء من اول سورة قاف الى اخر القرآن سورة الناس كانوا يسميه بالمحكم. وكان لو احكمه الانسان احكم دينه. وهذا جزء لو لم يكن موجودا في حياة ناس
اصبح دينه اجود. هذا الجزء من القرآن الذي يوصل للذكر دار الآخرة. هذا جزء ان لم يكسر من الكلام منه على لساننا لو الخطاب دعوة المقدم للناس خارج باب عن الدار الاخرة يصبح خطاب اجود. لما وقف النبي صلى الله عليه وسلم الناس قال اني انا النذير المبين
على الامير العميان اول ما وقف النبي صلى الله عليه وسلم اول ما وقف وقف نذيرا بناس بين يدي عذاب شديد اول ما يطرح على الناس من الدين ليس مجرد مشروعا اصلاحيا يصلح لهم دنياهم بعيدا عن محرابهم
ولكن اول ما يقدم للناس الادارة حتى ينتقلوا ذلك اليوم الشديد اني نذير لكم بين يدي عذاب هذا اول ما يقدم للناس. وحينما تقدم الدنيا للناس لابد ان تربط في الآخرة. ولن تفضح
دنيا بعيدة عن الاخرة. ان هذا انسان حتى ولو قدم مصباحا مفتيا للناس. فما هو الا متاع يقدم للناس لذلك هذه السورة اخبر الله عز وجل وامر النبي صلى الله عليه وسلم ان يفكر بها الناس. فقال فذكر بالقرآن
طب المعالم هذه السورة الاكثار من ذكر الله تبدأ السورة في قول الله عز وجل قاف والقرآن المجيد الجار منذر منهم فقال الكافرون هذا شيء عجيب. فاذا متنا وكنا ترابا
ذلك رجع بعيد فابدأ السورة في هذا الحرف الذي يهز الانسان ويوقفه عن خيره وكأنه يقول له توقف. الى اين تسير؟ الى اين تتجه؟ باي عقيدة تسير؟ فيما تفكر الى ما تحصل قال والفرقان المجيد يقسم الله عز وجل بالقرآن وانه مجيد
ان له الاجر وانه يعطي المجد. وان الحياة بدون قرآن لا مشى فيها. والذي سوف ويتوقف ويفيض دون ان دون ان يكون القرآن نورا له في حياته فسوف يقبل في غفلة. وفي سكرة
ولن يليق بل عجب من جاءه منذر منه. لماذا يتعجبون؟ عاش وهل هذا شيء عجيب؟ خلق الله عز وجل السماوات وخلق الارض وخلق الخلق والدواب والانعام والطاعات والنبات. ثم يتعجبون بعد كل هذا ان يكون هذا الخلق لغاية
اي فطرة واي عرض لو يفكر ويربحه يوقن ان هذا الخلق لم يخلق عبد طبيعي ان يأتيهم هذا شيء طبيعي جدا. لماذا يتعجبون؟ دائما يتعجب الناس حينما تريد ان توقفهم عن طريقهم
هذا حرام. لا تسب الى هذه الاثارة هذا هو الانذار. لذلك دائما يتعجبون منها حينما يسمعون الحرام حينما يسمعون هذه الكلمة ان الله عز وجل حرم هذا الطريق يتعجبون ولماذا يتعجبون؟ يريد اناس ان يهجر امامه. ان يفعل ما يشاء
لا يريد ان يوقفه احد ابدا. فاذا اوقفه احد وقال له توضأ. هذا حرام يتعجب. قل لماذا بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم تعجبوا من اللقاء قبل ان يتعجبوا انه بمؤمن
قالوا مش هينفع يبقى منك لازم يبقى بالملاك. لن يكون منك هذا في النار. والحقيقة انهم لم يتعجبوا هم يريدون ان ان يريدوا ان يفعلوا ما ان يشاء ما يشاء. يريد كما اخبر الله عز وجل بل يريد الانسان
لا يريد ان يوقفه احد في هذا الطريق. يريد ان ينفجر امامه يفعل كل ما يشاء فقال الكافرون هذا شيء عجيب. عند متنا وكنا ترابا ذلك رجل بعيد. طب هذا الكلام العجيب الذي انت بتتعلم اللي بعده؟ ولا بتتعجب ان
ولا بتتعجب ان هو رسول من البشر؟ فين واجب التعلم؟ اين وجه العلم؟ فقال له الله عز وجل من البعث قد علمنا ما تنقص الارض منه وعندنا كتاب لكن القضية مش تعجب
بل كذبوا بالحق لما جاءه فهم في امر النبي. القضية ان هم يكذبون بالحق. ليس التعجب بالبعض من الانذار ولا التعجب من بشرية الرسول ليس هذا. هي كلها شبهات تغطي على ما في نفوسهم من حب الفجور
والتمتع لاقسم بيوم القيامة ولا اقسم بالنفس البوابة ايحسب نفس كلمة فقال هذا شيء عجيب. فاذا متنا وكنا ايحسب الانسان ان لا يجمع الامم؟ بلى قادرين على ان نسوي بلانا
نفسا قد علمنا ما تنقص الارض منه. وعندنا كتاب تفيض مما يقول الله في سورة القيامة. بل يريد ويقول في سورة قاف بل كذبوا بالحق لما جاءهم فهم في امرهم. هذه السورة
هذه الصورة التي تقيم الانسان من غفلته. محور محاور هذه السورة الخوف اللي كان فيها الانسان قبل سورة قاف والسكرة التي كان فيها الانسان هذه الصورة تهز الانسان هزا عنيفا كي يفيق على الحقيقة هذه الصورة يقول الله عز وجل فيها لقد
غفلات من هذا فكشفنا عنك غطاء فبصرت اليوم حديد. هذه السورة تحاول يبصر الى احداث يوم القيامة. بل ويستمع الى احداث يوم القيامة يعيش لحظات يوم القيامة تفصيلا في هذه السورة. هذه السورة اللي بيسمعها بقلبك
ان في ذلك في هذه السورة لذكرى لمن كان له قلب او القى السمع والمرشدين. اللي هيستمع الى هذه السورة في قلبه او باذن فيها من احداث حتما وقطعا سوف يفيق دعاء في سورة قضية الباطل
هذه الصورة تنزع الغطاء عن عين الانسان. فكشفنا عنها غطاء. هذا الغطاء يوما من الحياة الدنيا وكثرة التعاون في متاع الدنيا وكثرة التعاون في الاسباب بيتكون غطاء سبيل على العين
على القلب لا يبصر الانسان في الدنيا. يبصر الانسان حقيقة دار الاخرة. تأتي هذه السورة يتوقف الانسان من السير في الحياة الدنيا بهذه الطريقة وتنزع بوسائل الشيطان كيف تنزع سورة قاف البطاقة عن علم الانسان. كيف تنزع هذا البطاق السمين
عن تحدثني الصور عن هيمنة الله عز وجل. وعن رقابة الله عز وجل. وان هذا المحافظ في كل لحظة من لحظات حياته. بل وهو ميت وهو جثة هامدة في الارض. توضح الصورة ان الله عز وجل
ويهيمن على هذا اليوم. قال رجل قد علمنا ما تنقص صفوف منها. كل بتأكل كل جزئية في جسد الانسان يعلمها الله. اي فرقة من جسد الانسان في اي مكان في الكون يعلمه الله عز وجل. ذلك الرجل اللي قال وكان يشرف على نفسه بالمعاصي وقال
ان قدر عليه ربي ليعذبني عذابا لا يعذبه احدا من العالمين. فامر اولاده. قال فاذا امنت منه فاحرقوني واطحنوني ثم فوق نصفي في المرء ونصفي في فخر فان قدر عليها ربي ليعذبني عذابا ليعذبه احد من العالمين. فقال الله
رواية مسلم. وفي رواية اجماع كل جزئية اخذتها فأدت الأرض ما اخذت فقام الرجل من الليل قال علمنا ما تنقص الحرب منه. وعندنا كتاب حفيظ. هيمانة الله عز على جسد السبع هيبان ايه؟ الله عز وجل على وساوس الاسلام. لقد خلقت الانسان
ونعلم ما توسوس به نفسك. شف الرقابة. الرقابة حتى على الخواطر. حتى على الوسواس ما توسوس مش لا توسوس لنفسه ما توسوس به نفسك كل كلمة وفي كل يعلمها الله عز وجل ونحي اقرب اليه من حبل الوريد اذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال
نحن اقرب اليه من حبل الوليد قيل هو ولي الرقبة لو قطع يموت الانسان. قمة الهيمنة والسيطرة على اقرب من الانسان وعلى جسد الانسان. وكأن لو ان الله عز وجل يغادر الناس بالخواطر. وعند اول خطايا
يبغض الانسان فليس بعيدا ليس بعيدا عن قدرة الله عز وجل وعن حماية الله عز وجل ونحن اقرب اليه كل الصوت وكل الكلمات ونحن اقرب اليه من حبل الوريد اذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن
الانسان بيتكلم وهو تحت قبة الله ويتكلم وان الله عز وجل قد يؤاخذك لكن يتوبه الله عز وجل. والكلام لا يتغير الكلام يكتب. اذ يتلقى قاعدين كل وظيفة اذ يتلقى الموحد ركز في الحسنات واحد مركز في السيئات
عن اليمين وعن الشمال قعيد الحياة رقابة الا لديه رقيب عتيد. هو بيفكر واتي الوسواس والخواطر واحد وفجأة سكرة الموت بالحق. ذلك ما كنت منه كان عايش حياته عمال يتعدى
ويقول خواطر شيطانية في الشهوات يفعل ما يشاء ويتكلم ما يشاء لما تولد فظل يتكلم بما شاء ويتكلم بما شاء ويذكر اللي حولت الدنيا لتراب بعد ان كانت الدنيا عندهم يقين والاخرة صغار. تحولت الامور وتبدلت الموازين اصبحت الدنيا
وانتقل الى عينيه وجاءت سكرة الموت بالحق. ذلك ما كنت من كل حيفا كنت تفر منه ما كنتش عايز تسمع عن الموت. لما جنازة بتمر بتولي ضهرك لا تريد ان تريد لا تريد ان تسمع الانذار بل عجب وجهه منذر انت بتعلم انك تسكت
يوم القيامة. فلذلك ما كنت منه تحيد. وهو لسه مش محمود الاحداث شوف الاحداث قاعد بقى في الوسواس ويفجر خواطره بعدين بدأ يتكلم جاء وجاء سكرة الموت لقد في غفلة من هذا فكشفنا عنك بضالك فبصرك اليوم حديد
الآن تبصر النار وتبصر الصراط وتبصر في الميزان والكتاب تبصر الصحيفة تبصر صحيفة كل يصبح حقيقة لله. صوت لكلب يكذب صدفة. واللي كان معرض صوته كل الكلام اللي كان بيقال ان كان حقيقي. كل التخويف اللي انا كنت باقعد القرآن وكان
سوف اشاهد تفاصيل حياتنا ولا كبيرة الا احصاها ايه الايام الخفيفة ما فيش كلمة الا ومكتوبة ما فيش قوم ما فيش ما فيش خاطره كنت عايش حياة ما فيش فيها دار اخرة
مين بيكلمك دي؟ بتسمع امتى؟ قد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك قيل من هذه الاية قيلت للنبي صلى الله عليه وسلم لما نزلت عليه سورة من سور القرآن
اي ان النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يعلم تفاصيل الدار الاخرة الا بعد نزول القرآن وبعد قراءته للقرآن اصبح بصره حديد. اي اصبح يبصر يوم القيامة. كذلك الانسان من غير قرآن
لن يستطيع ان يبصر تفاصيل يوم القيامة. يقول النبي صلى الله عليه وسلم من سره ان ينظر الى القيام يعمل ايه يبقى اللي عايز ينتقد ويرى القيامة بصره يتحول الى حديد
والذي لن يكون فصله حديث في الدنيا سوف يصبح حلفا ان كنت في غفلة منشورة ربك سوف لابد ان يعايش تفاصيل يومية. هذه صورة افردت بتفاصيل هذا الحساب وهذا العرض
قال وبيتكلم وفجأة بقى له فجأة ويفاجأ قال قريني هذا ما لدي عتيد. خبط عليه انا مسكته امسكت به واتيت به وبعمله من الله عز وجل والعرض على الله ويقول الملك الله عز وجل يقول الملك لله عز وجل هذا
وهي دي السيئات لو صحيت في سيئات الانسان واحد اطلع على صاحب السيئات ونشر سيئاته الخزي والعربي وينادي ويقول هذا ما لدي السماع ذلك حديث فلان ابن حارث لم يقل الا رجل يتكلم بالكلمة. كلمة واحدة ويبقي لها ما تهوي به في النار سبعين
يقول عنترة كم من كلمة منعنيها حديث بلال بن حارث؟ كم من كلمة منعنيها حديث كل من يتكلم فكر فليقل خيرا او ليصمت من كان يؤمن بالله والملوك هنتحاسب على الكلام هيفكر في الكلام. فليقل خيرا او ليصمت. قال قريب كان معه
ثم يقول الله عز وجل القيام في جهنم كل كفار عنيد. مناع بالخير معتد لما سيبنا دار الاخرة اصبحنا لما سيدنا زار الاخ اصبحنا في لبس جديد لما تركنا وباي حد يشككه فيه. اي
قضايا الكلية الا الخائن بالقرآن من يخاف وعيد. لن ينتفع بالقرآن الا الذي يخاف بوعد الله القرآن لم يؤذن في غروب في قلوب معرضة عن وعي الله. لا توثق فيها. فذكر بالقرآن من يخاف وعيد
ما نخش الرحمن من غيب وجاء بقلب منيب. هذا الذي هو يؤذن فيه القرآن. القيل في جهنم معتدل مريب الذي جعل مع الله فالقياه في العذاب ومش مصدق المسلمين مستقبله بينتهي ومش مصدق ان الحياة خلصت
مش مصدق ان كل اللي اتعمل مكتوب وان في اخر لحظة يسمح له فيها بكلام فيمسك فيك وراء السوء من الجن انت اللي خارجها وكذا انت اللي اضمتني قال قريب سواء
انا مخنتوش ولكن كان في ضلال بعيد هو اللي كان عايش في الضلال انما المستضعفين احد المستكبرين يقولوا لهم لولا انتم لكنا مؤمنين فالمستكثرين يقولوا للمستضعفين هل كنتم مجرمين؟ والشيطان بيقول لهم وما كان لي عليكم الا ان
ولكن ربنا يقول ما فيش خصام هنا ما فيش اغتصاب هنا لا تغتصب ولدي. ليه؟ وقد قدمنا قدم الله ما بوعد في الدنيا في سورة قاف وفي غيرها. قدمت اليكم بالوعيد يعني انا اخبرتكم في الدنيا
تخيل تخيل لو انت داخل انك تحاسب بعد اللي قدامك ده. اللي قدامك ده صاحبته طلع وفجأة وانت داخل على الحساب واخر مشهد ويوم نقول لجهادنا هذه الثلاثة فتكون هل من مزيد وانت داخل تتحاسب
يعني ما فيش طب في امل بالنسبة للابوين هؤلاء ما فيش هبل طب جاي في الملعب ولا مين دول ويوم نقول لجهنم ثلاث فتقولوا هل بالمزيد مفيش اي فرصة للغرض تخيل ان داخل نحاس
واللي قدامك يتخبط بقالنا وجهالنا بتقول لسه عايز انام حاسد احساس وجوع وجوع ولكن الله عز وجل اهل الايمان. واسلمت الجنة للمتقين غير بعيد اخيرا هذا ما توعدون بكل نواب ايه؟ حفيظ. شوف صورة ايه اللي بعدها
تحافظ على سمعك وعلى بصرك وعلى خواطرك وعلى قلبك وعلى كلامك لان اللي هيحافظ على حدود الله ليحافظوا على الخواطر وهيحافظ على الكلام هو ده يوم القيامة ولن يأتي وليد حفيظ. هذا ما توعدونه بكل
بواب حفيظ طب احافظ على خواطره ازاي؟ واحافظ على كلامي ازاي؟ من خشي الرحمن طول ما انت خايف من ربنا ومحافز على الخشية قلبك يبقى متجه الى الله. ادخلوه بسلام
ينتظرها المؤمن بعد دعوة الدنيا وصوته الدنيا وادخلوها اجمل كلمة يسمعها المؤمن ذلك يوم الخلود لهم ما يشاؤون فيها ولدينا يزيد اسأل الله عز وجل ان يرزقنا ذات الفضل الى وجهه الكريم اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم
الحمد لله وحده والصلاة والسلام على محمد صلى الله عليه وسلم كل انسان مطالب بمفرده ان يقرأ القرآن. كل لذلك مطالب ان ينصر هذه الحديقة بنفسه. لا احد يملك قلبك
القلب لن يليه احد واحد. انت لابد ان تجاهد فيك تفصيل سورة قاف في القلب هذا التفصيل لن يستطيع ان يقوم به انت اللي بتعمل كده معصية. انت اللي تروح تقرأ سورة الاخلاص. تعاون القلب مع القرآن
الحاسة الفوقية. انا ما مهما حاولت اوصل لن استطيع لابد ان تذوقه وان تذوقه وانت انا مهما لبست شيء قاعد لن استطيع ان لابد ان ترميه شوال انا مهما حاولت
يا اخي الصورة واستمع يوم ينادي لازم انت اللي تعيش لازم انت اللي تخاف انت اللي تغلط من سورة قال لن يفعله احد مساعدات انت ترى انت تعيد قراءة كيف نزعت هذه صورة القراء عن
خلق السماوات والارض عن الخلق الاول. هي تحدثنا عن الخلق الاول. عن خلق السماوات والارض وخروج النماذج كشف الامم السابقة كذبت قبله قانون نوح ثمود وعادوا والاخوان لوط واصحاب المهيكل وقوم تبع كل هذه البشيرة كل كذب الرسل بحق
وكما اهلنا قبلهم من قبل مباشرة منهم في البلاد. هل من فحيص مهما قاموا في البلاد هيروحوا فين؟ من اين يفجرون وكم تصدى قبله من قرن؟ وقد الله عز وجل قسم قلوب ظالمة وقوى ظالمة كثيرة. ولم يفهمنا احد في عقاب الله
فلما فلما احسوا بالسنة اذا مؤمنا يركضون. لا تركضوا. وارجعوا الى ما تركتم فيه ومساكنكم. لعل قالوا يا ويلنا انا كنا الظالمين فما زالت تلك دعواهم حتى جعلناهم حصينا هم
هل من هيمنة الله عز وجل على جسد الانسان على خواطره على كلام على السماوات على الامم السابقة. سورة عن تفاصيل حساب عن كلام جهنم غضب جهنم عن الجنة بتجعلك تعيش في كل الحواس ترى يوم القيامة
اسمع واستمع يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج هذه السورة تشغل الحواس الى يوم القيامة. ولكن مهما فعل المفسرون والعلماء لن يجعلوه تستمع هي كلها مساعدات لابد ان تستمع انت بنفسك. لابد ان تقرأها انت بنفسك. ارجع النهارده
اقرأ سورة قاف. كل ما تقرأ سورة قاف ادخل كل ما تنزل. كل ما تقرأ كل وبصرك يتحول الى حبيب بصرناك في تفاصيل كل ما تقرأ سورة كل ما تحافظ على حواسك تحافظ على خواطرك
وعلى الفاظك وعلى كلامك على سمعك على بصرك. كل ما تخلص كل ما تنتظر كلمة. كل كل ما تقرأ سورة فضل فتعيش تنتظر كما قال النبي وقد اتهم صاحب وحل جبهته وينتظر الامر من الله عز وجل
فقال قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل على الله توكلنا. النبي صلى الله عليه وسلم ينتظر كما اخبر الله فله فاستمع يوم ينادي المنادي في مكان فظل النبي صلى الله عليه وسلم ينتظر ان يستمع قال كيف يهدى
هذه صورة تجعلك تنقذر تسمع هذه اللحظة المدوية. نقلت الى عالم الغوي. يعيش ويعلم ان هذا الكلام له اثر في الكلمة الطيبة ترفعها والكلمة الفاسدة الخبيثة تنزل به جهنم يعلم ان الكلام ان كلمة سبحان الله وبحمده الان لها اثر
الآن يعيش في الدنيا دار الآخرة. يخشى الرحمن في الغيب حافظ على قلبك فيه يكون انسان اواب يكون حفيظ على امانات الناس وعلى حدود الله على وصايا النبي صلى الله عليه وسلم على
هذه الصور تهز الاسلام. تجعله يعيش في الدنيا مرتبطة. لذلك اكثر النبي صلى الله عليه وسلم من قراءته على المنبر واكثر من قراءته او التجمع في صلاة العيد هذه السورة العظيمة اسأل
هذه السورة التي اسأل الله عز وجل ان يملأ قلوبنا بها وان تكون نورا في حياتك تكشف عنا الغطاء حتى يبصر السماء ويبصر الارض ونبصر لله الى فوق السابقة ونبصر الملائكة ايه
التي تكتب عليه النبي عليه الصلاة والسلام ونبسط الجنة ونبصر النار ونبصر ونوسع من اثارنا يوم الخروج وبستمع يوما ذلك بهذه السورة تجعل المعازيم يعيش في الدنيا ولكن يعمل عن كل حواس ينتظر ولكن
ان في ذلك لذكرى لمن كان له قلبا اولهم السبع والعشرين لن يستفيد احد من هذه السورة اسأل الله عز وجل ان يفقهنا في كتابه الكريم. اسأل الله عز وجل ان يعلمنا ديننا. اللهم
اللهم فقهنا في القرآن. اللهم اجعل القرآن العظيم ربيع قلوبنا. ونور صدورنا. وجلاء وذهاب ذنوبنا وهمومنا. اللهم ذكرنا منه ما نسينا. اللهم علمنا منه ما جهلنا. اللهم ارزقنا تلاوته جاء الليل وطواف النهار على الوجه الذي يرضيك عنا. اللهم استعملنا ولا تستبدلنا. اللهم املأ قلوبنا بذكرك. واملأ قلوبنا بخشيتك
واملأ قلوبنا بتذكر يوم اخي دائما وابدا يا رب العالمين. نعوذ بك من فضلك. نعوذ بك من السكر. نعوذ بك من العصيان ونعوذ بك من سوء الخاتمة. اللهم انا نعوذ بك من سوء الخاتمة. اللهم ارزقنا حسن الخاتمة. اللهم ارزقنا مدة ترضى بها
اجعلنا يا رب العالمين. اللهم انا نسألك الشوق الى لقائك. اللهم انا نسألك لذة النظر الى وجهك الكريم. والشوق الى لقائك انصر اخوانكم الذين في سوريا وفي فلسطين وفي وفي الصومال وفي كل مكان يا رب العالمين انشروا يوم ان تخلينا عنهم. اللهم ارفع عن بلادنا مصر الفتن وظهر منها. وعن
اللهم جنب بلادنا الفتن والبلاء والوباء يا رب العالمين. اللهم جنبنا الفتن ما ضاع منها وما بطن. اللهم انزل على وحماتك وبركاتك وخيراتك يا رب العالمين. وعلى سائر بلاد المسلمين. اللهم ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة
احبابي
