النهاردة باذن الله عز وجل يعني ايه وقفات سريعة كده مع سورة الروم طبعا يعني قبل ما نبدأ آآ  ان احنا نذكر انفسنا وبنذكر يعني بعضنا البعض باهمية القرآن فعلا بيكتشف ان كل ما بيقترب من القرآن يعرف ان آآ القرآن بيخليه يبصر الدنيا وبيبصر
الاشياء بنظرة مختلفة تماما يعني الواحد لما بيكسر خاصة اليومين دول من الفرجة عن البرامج والحوارات والمناظرات فبيجد ان الناس دي اسناء نقاشاتها بتحط اسس وبعدين تبني عليها. فيقول له بما ان كزا ازن كزا وبما ان كزا ازن كزا. فالناس بيتقسموا
عندها اسس بتبقى مسلمات خلاص بيبقى مسلا ايه حاجة معينة الدولة مسلا كزا بوصف معين دي مسلمات. واللي هيقترب من المسلمة دي هيبقى الصح واللي هيبعد عن المسلمة دي هيبقى غلط
خطورة المناظرات دي او النقاشات دي برامج التوك شو دي خطورتها في حاجتين. ان هي بتهد المسلمات اللي عندك بل بالعكس بتخليك ما عندكش اي يقين في اي حاجة بعد كده. وبعد كده لما تبقى مزعزع وخاوي تبني عندك مسالمات تانية خالص
اللي انت عاملني عليه اه ده غير بقى غير مفاسدها التانية بتموت القلب وكتر الكلام ولغو ومفيش زكر يعني مش قصدي كده ده انا بتكلم ان اا خطورتها العقدية على طريقة تفكيرك في الحياة. ارتباط الانسان بالقرآن بتخلي الانسان يظل دائما وابدا
منطلقاته واسسه ثابتة لما القرآن بيعالج اي قضية بيبقى طرح مختلف تماما اخر حاجة تبقى متوقعها هتلاقيها بتحصل يعني يعني سبحان الله نظرة عجيبة جدا لانه كلام الملك سبحانه وتعالى
القرآن دائما يطوف دايما القرآن اما بيحل اي مشكلة بيطوف بك اما في ملكوت الله واما في الدار الاخرة دايما اي مشكلة سواء ضغط المشركين على المسلمين. استفزازات المشركين المسلمين. مطالبات المشركين بالتنازل ان المسلمين يتنازلوا عن جزء من دينهم. اي
اي ضغط معين او اي شيء معين تجد في الاغلب ان القرآن بيجي يطوف بك في الملكوت او في الدار الاخرة بينقلك نقلة تانية تماما بيخليك تبص للموضوع نظرة مختلفة يعني من فوق
هي ده هي دي ميزة القرآن. فاللي بيتعامل مع القرآن دايما شايف الاحداس شايف ان الحدس اللي حصل ده زي اللي هنشوفه مسلا النهاردة مسألة الفرس والروم ده في زمن الحياة ده لا يساوي شيء اصلا. الدنيا اكبر من كده بتدبر من فوق ملايين الاحداس الكونية يدبرها الملك سبحانه وتعالى
وكل شيء لا يخرج عن ارادة الملك سبحانه وتعالى لله الامر من قبل ومن بعد. ما فيش حاجة بتخرج عن التدبير من عنده سبحانه وتعالى ده انما امره اذا اراد شيئا ان يقول له كن فيكون
الامور فلما تيجي التطويف بقى سورة الروم يطوف بك في ايات الله. بتعرف حقيقة الاحداس وان الاحداس دي ما تهزكش. سواء الفرس كسبت او خسرت او ده هيزود بونط عند المشركين او مش هيزودهم. انت نزرتك تانية خالص
انت بتعيش مع الحق اللي قامت عليه السماوات والارض وهينتصر خالق السماوات والارض وهو منزل القرآن واللي تكلم بالقرآن هو الحقائق الثابتة دي فبيخليك دايما صاحب قوة بعقيدتك وان انت يعني انا مش متخيل يعني كان زمان آآ الصحابة قبل نزول القرآن قبل البعثة باتوا عايشين على يعني
يلغم وافاقهم قبل البعثة كانت ضيقة جدا. يعني اخر واحد تصوراته ايه هيبقى ايه يعني؟ هو يعوز ايه؟ او ايه في بلد مكة المدينة تجارة اخرهم الشام اليمن كانت جارة؟ القرآن لما ييجي لهم ملكوت
السماوات والارض الارض تكلم بكلام انتم الان تتكلمون به وتتعبدون به وان الملكوت ده والسماوات والارض دي هتبدل ويأتي دار اخرة ويأتي يوم يحاسب الناس فيها على النقير والقطمير وان كل شيء بيتم بارادة الله وان اللي انتم
ده مجرد يا انتم مرحلة بسيطة جدا على مراحل الزمن. يعني اللي انتم فيه ده المرحلة اللي انت عايشها دي من اول سيدنا ادم الى ان تقوم الساعة وكل ده كمان لا يساوي شيء في الخلود اللي هيأتي في مرحلة الزمن لا تساوي شيء. فتوسيع افاق مبهر
تخيل لما كانوا يعيشوا مرحلة زي دي فجأة ينزل قرآني يعني انا عايزك تتخيل كيف تلقى الصحابة القرآن زي واحد كان عايش في بيئة زي كده فجأة تلقى القرآن بيقفز به لافاق رهيبة جدا
فاصبح لما يناقش اي قضية بسيطة بيناقشها على انها حاجة كبيرة. وما بيخافش من حاجة يعني يروح كلماته كلها آآ فيها امور القدر والغيب والله ان الله ابتعثنا لنخرج العباد. دي طريقة نقاشاته. لنخرج العباد من عبادة العباد الى
عبادة رب العباد. هو هي دي طريقته في الحياة دي طريقة كلامه. ان فيه امر قدري وان ربنا ابتعسنا وان ربنا انزل هذا القرآن وان ده قدر سيتم لقد سبقت كلمتنا سواء على ايدينا او على ايدين غيرنا فبيتعاملوا
مع الاحداس كده بيتعاملوا مع الاحداس بهذه الطريقة. فالشاهد ان سمار الجبل قبل ما نمر سريعا كده مع سورة الروم زي ما اقول احساسك بتلقي معاني القرآن بالطريقة دي بينقلك في تلقي معاني القرآن
خليك تتعامل الناس دلوقتي آآ الزوايا الضيقة في تناول الاحداس وده لا يساوي في الزمن. شوفوا يا جماعة الامور اتقلبت في لحزة ازاي يعني الامور بتتقلب في لحظات ازاي؟ فتيجي سورة الروم اول ما تبدأ سورة الروم الف لام ميم غلبت الروم
حدس سياسي حصل اسناء ما هم عايشين. وبعيد عنهم لكن له ارتباط بهم. سواء ارتباط ان دول اهل الكتاب ودول كفار. فانتصار الفرس على الروم اسعد المشركين. وده بيعرفك ان
كفر ملة واحدة ودائما آآ بيحصل اما تناطح بينهم على مصالحهم الشخصية او تقارب منهم على المسلمين. يعني لما تلاقي المجوسي واهل الكتاب او النصراني واليهود لما تلاقي ايديهم في ايدين بعض
اعرف ان في مسلمين بيتضربوا. يعني لما تلاقي لما تلاقي مشهد روسيا جنب ايران جنب امريكا جنب الصين. الكوكتيل ده اعرف ان اللي بيتدرب ساعتها ايه مسلمين. تعرف كده دي دي حاجة لازم دي قاعدة
هم احيانا من قدر الله في سنة التدافع ان يحصل تناطح بينهم زي ما حصل في فترة من فترات الاتحاد السوفيتي وامريكا وده بيفضي الساحة للايه؟ لاهل الاسلام. وكأن ده اصلا كان بشرى ان التناطح اللي حصل بين القوتين ده انهك القوتين دول. ان مر الفرصة دي
وبعدين ترجع قوم انهاك القوة ده بيفسح المجال للايه؟ للاسلام انه هيأتي ويسود على الدولتين لكن الشاهد اللي حصل غلبت الروم في ادنى الارض وربنا بيقول وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين. طبعا اي محلل سياسي لو كان خرج في اي برنامج ساعتها هيقول لي الكلام ده
مستحيل يعني يعني ده مستحيل التحليل السياسي ودراسة آآ قوة الفرس ودراسة قوة الروم وآآ الخبراء الاستراتيجيين اللي نزلوا هنا وهنا يقولوا المستحيل بقياساتهم وقياسات المادية وبالاسباب مستحيل الروم عشان تستطيع تنتصر على فرصة عايزة مئات السنين مش عايزة
بيضة. عشان كده تستنكر كتير من المشركين ده وايقن بذلك الصديق وايقن بذلك المؤمنون. ان ده هيحدس طالما ربنا قاله فربنا سبحانه وتعالى بيقول ان قد يحدث اشياء خلاف التحليلات وخلاف الاسباب وخلاف الماديات خلاف الزواهر اللي بتزهر للناس قد يحدس هزا حتى لو كان ده ما لوش علاقة بين اهل اسلام واهل كفر
لان اللي بيدبر الامور كلها اساسا ربنا سبحانه وتعالى لله عشان كده ربنا قال ايه لله الامر من قبل هو ده لله الامر من قبل ومن بعد. ان في احداس بتتغير قبل عشان كده تلاقي كلمة قبل وبعد في السورة كتير اوي
يعني تلاقي احداث بين كانوا من قبله لمبلسين من قبل من بعد قوة ضعفا تلاقي دايما قبل بالموت وبعد احياء الارض وقبل الضعف وبعد تلاقي دايما من قبل وبعد في الصورة كتير اوي. وهو وهي هتيجي بقى هنا ايه التوجيه اللي نعمله بقى؟ ايه التوجيه اللي هتيجي لنا في السوق
الامر يملكه سبحانه وتعالى اللي حصل يا جماعة ان الروم دي من اواخر السؤال الف لام ميم المكي ده من اواخر ما انزل في مكة. اواخر منزل في مكة كمية صور نزلت كتير جدا جدا. اواخر رمضان نزل في مكة
فمن اواخر ما انزل في مكة وزي ما شرحنا قبل كده في وجود استضعاف وما فيش حاجة للافق تغيير وضغط ومطالبات بالتنازلات ومطالبات بالتغيير وبيطالب وبيطالبك انك تتنازل عن بعض المبادئ وبيطالبك انك تتنازل عن بعض آآ الشرع اللي عندك وانت رافض وانت على الافق مش شايف اي تغيير
فتلاقي الصورة من المواضيع الاساسية فيها لما تيجي تبص فيها كده سريعا ان الله لما تيجي بقى ايه تطلع برة مسألة الفرس والروم تطلع فوق كده وتبص من فوق تجد ان الله عز وجل يغير الاشياء بين لحظات واخرى في الكون كله الله قادر على ذلك. يعني اما تيجي تبص آآ آآ
الروم اتغلب وبعد كده يغلب. كان في ناس قبلكم الكيلو في الارض وبعد كده راح فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم. تلاقي الصباح بيأتي وبعدين المساء وبعدين في حي وبعدين يخرج منه الميت وبعدين كنتم تراب وبعدين اصبحتوا بشر. وبعدين اختلاف الالسنة. ومنامكم بالليل والبارك واه
آآ آآ ازاي ان تقوم السماء والارض بامره وتلاقي طول الصورة ان في اشياء الارض كانت ميتة انظر الى ثواب الرحمة كيف يحيي الارض بعد موتها خلقكم من ضعف وبعد ظعف اه قوة. تلاقي طول الصورة طول ما انت ماشي الله عز وجل سبحانه وتعالى قدرته بس بس بص من فوق. ما تبصش على قد الحدس ده. حتى في اخر السورة
الموضوع كله اساسا ايوة هم في نظرهم طلع عرفوا ان الموضوع لا يساوي شيء اصلا ان ان الدنيا دي كلها ما كانتش تساوي حاجة. في خضم الزمان الايه؟ الرهيب وبالنسبة ليوم القيامة والخمسين الف سنة. والخلود سواء في الجنة او في النار
فليتعامل اللي ييجي يتعامل مع اي حدس من فوق باسلوب القرآن اسلوب ايوة ايات الله وتدبير الله للملك واللي ده حدس من الاحداس اللي في منها مليارات الاحداس بتحصل على مدار الزمان وان الله قادر انه يغير ده في لحزة
عشان كده الصورة بدأت بوعد الله وختمت بوعد الله ما ينفعش آآ يعني ايه عايز اقول آآ انشغالك ودخولك ومعايشتك لاحداس معينة تنسيك القواعد الكلية اما اللي في الكون ما ينفعش انشغالك بمسألة الروم او الفرس. طب ايه اللي هيحصل طبعا؟ ما ينفعش انشغالك باحداس زي كده. ينسيك ان ربنا سبحانه وتعالى قادر على تغيير اي شيء في لحظة
ما ينفعش انك تعيش اللحظة طول مستحيل يحصل تغيير طب هيتغير ازاي ؟ طب ايه ؟ مستحيل الروم يقوموا تاني بعد ما وقعوا. مستحيل ده يتغير. مستحيل بعد ما الارض ماتت تحيا تاني. مستحيل
ليه ؟ الله قادر على كل شيء سبحانه وتعالى في عز الازمات ده كلام ده هدي النبي صلى الله عليه وسلم زي في الاحزاب يبشروا المنافقين بيقولوا يبشروا النبي صلى الله عليه وسلم بقصور كسرى وقيصر. ولا يعمل احدنا على نفسه من الغيض. احنا مش عارفين نروح ناخدوا حاجتنا وهو بيقولوا هتمسكوا
وزي ما النبي صلى الله عليه وسلم ده هدي واسماء الهجرة يبشر آآ سراقة بسوراي كسرى يعني دايما اه دايما في اسناء الازمات يأتي التبشير فالشاهد اه معايشتك لاحداس زي دي بمعاني زي سورة الروم تخليك عندك يقين. مش كده دي السورة بدأت وعد الله لا يخلف الله
وختمت فاصبر ان وعد الله حق. امال ايه الاشكالية يا جماعة؟ الاشكالية ان ظواهر الاسباب بتطغى على طرق تفكير الناس ما يفكروا بقدرة ربنا. زاهرة من الحياة الدنيا. عشان كده لما ربنا قال وعد الله لا يخلف الله وعده. بس المشكلة ولكن
اكثر الناس لا يعلمون. اكثر الناس لا يعلمون مدى قدرة الله. ما يعرفهاش دي. ما يعرفش ان قدرة الله نافذة مطلقة ما فيش حاجة هتقف قصادها. مشيئة الله غالبة. الله غالب على امره. ما يعرفوش اكثر الناس لا يعلمون. فتلاقيه لما تقول له
وعد الله لا يخلف الله وعده قد يستنكر او يستبعد ذلك. انهم يرونه بعيدا ونراه قريبا الامر عشان كده اكثر الناس اللي لا يعلمون ان وعد الله حق هم عندهم علم لكن في اشياء اخرى ولكن اكثر الناس
لا يعلمون يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا. وهم عن الاخرة عن مقاييس الدار الاخرة غافلون. وهم عن الاخرة غافلون  ان لهم علم اسمه علم الآخرة لا يعلمون يعلمون فسمى علمهم لا علم. اه ما هو كأنه لا علم. لان هو يعلم
طاهر من الحياة. الظاهر دي اللي هي الاسباب المادية. يعني قس المسألة احنا معنا اعلام ومعنا اجازة يبقى خلاص يبقى ده ازا يبقى انا كسب يعني عمل ايه بالزاهر فاللي هيجاريه في هزه الزواهر لما تيجي تكلمه عن وعد الله مش هيقدر يستحمله. عشان كده معاني سورة الروم بتطلب منك عشان تصدقها وتفهمها
تطلب منك مرحلة اليقين لو مرحلة اقل كده ما تستحملهاش. عشان كده في الاخر فاصبر ان وعد الله حق. ولا يستخفنك الذين لا يوقنون اللي ما عندوش يقين بيستخف بطريقة كلامهم. وبيستخف باسبابهم. لكن سباتك انت على قدر
يقينك فتلاقي في سورة الروم فازا اصاب به من يشاء من عباده ايوة ان هو هو قبل ما كانت موجودة ما كنش مصدق ان هي دي اول ما بدأ الجونة في الافق
لا وكمان الاية اللي انت جبتها ديت اية طماطم جبت اية تمانية واربعين لما تيجي تشوف اية ستة واربعين ومن اياته ان يرسل الرياح مبشرا وليذيقكم من رحمته. اه. ولتجري الفلك بامره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون. اية عن الرياح. وبعدين اية عن الرسل ولقد ارسلنا برضو
الرياح مرسلات كده قد ارسلنا من قبلك رسلا الى قومهم. فجاؤوهم بالبينات فانتقمنا من الذين اجرموا وكان حقا علينا نصر من تاني ارسال رياح تاني الله الذي يرسل الرياء. في المرة الاولى ربنا ارسل الرياح مبشرات وكأن ده اشارة الى ان الرحمة العامة اللي بتيجي بارسال الرسل
بعد كده ارسال الرسل والنتيجة الحتمية لانتصار الرسل بعد كده جاب ان الحق بقى مسال بقى ارسال الرياح تاني ان الموضوع بيحتاج اسباب ووقت يعني يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء يجعله كسفا فوق بعضه. فترى الودق يعني ايه؟ ان في مراحل لنصرة الحق. زي ما نزول الماء بيمر
مراحل رياح يتجمعوا اهل الحق يتجمعوا مع بعض. يبدأ يخرج الخير من بينهم. فان الحق يتصل في مراحل ايوة ارسال رياح فتسير سحاب تستفز الخير عند الناس فينتشر الناس فيسبحوا فوق بعض يتجمعوا كسفا يبدأ الخير يا ترى الوطق يخرج من خلاله بعد
اذا هم يستبشرون. الخير ده بعد كده والفتح ده لما ييجي يستبشر. قبل ما يشوف الاحداس دي كلها ومش شايف اي حاجة الابلاس ده يقول لك ده اليأس اليأس والحيرة والقنوط ده الابلاس. عشان كده قالوا سمي منها ابليس لانه قنط من رحمة الله
خلاص بتقول ايه يا شروق؟ بقول الاية اللي بعدها هنا بقى جابت نموزج الانسان وجه في خلال الصورة آآ برضو اية تلاتة وتلاتين اذا مس الناس ضر دعوا ربهم. جابت نموزج زي سورة نموزج الانسان المتقلب مع الاحوال
الدنيا تمشي كده خير والا يرجع يقنط يرجع تاني يشوف هيقول اه ده كويس اه ده المطر جه. يرجع المطر والدنيا يقول لك لأ ده ما فيش. انسان متقلب على الاحوال. ده ما
ده مش من صفات المؤمن. المؤمن ثابت. مقاييسه ثابتة. مقاييسه متغيرة. مقاييس المؤمن ثابتة مقاييس لناس تانية بتتلعب بيتغير فيها عشان كده نجد ايه عشان نختم بقى ان سورة الروم الصورة الوحيدة اللي جه فيها مرتين فاقم وجهك. اقم وجهك. فاقم وجهك للدين حنيفا
فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكنها اكثر الناس يعني ايه مفاد الكلام ده؟ مفاد الكلام ده ان الله عز وجل اذا اشتدت عليك الظروف قادر ان يغير اي شيء في اي لحظة بقدرته. لكن انت مطالب انك تفضل
سابت على مبادئك يعني مش المطالب انت لما لما يضغط عليك انت ايه انت تغير لأ ده ربنا يغير لك الكون كله ولا ان انت تتغير  يعني ربنا يغير الكون ينزل طوفان يهلك ناس ينزل حجارة يقلب ارض ربنا يغير الكون ولا ان
يا اهل الحق يغيروا في مبادئهم فده معاني سورة النور انك لازم تفضل ثابت لان الحق اللي انت عليه هو الفطرة اللي ربنا فطر الناس عليها. والفطرة ما بتتغيرش يعني اسناء فطرته اللي الانسان يفسدها بنفسه. لا تبديل لخلق الله
ذلك الدين القيم يعني الدين اللي انت عليه هو الدين الصح سيبك من الضغوطات اللي بتحصل. فتغييرك للدين يساوي افساد في الارض. ظهر الفساد في البر والبحر بما بما كسبت ايدي الناس. يعني لما قال
الباطل يضغطوا على اهل الحق. فاهل الحق يحبوا عشان يمشوا امورهم يغيروا التغيير اللي بيعملوه ده افساد في الفترة وافساد في الارض  فربنا يغير لك الارض ولا ان انت تغير في الدين
ده المطالب انك تبقى تطلع من سورة الروم سابت مهما يغيروا الروم تكسب الروم تخسر. الفرس يكسبوا الفرس يخسروا. انت ايه؟ انت نزرتك كبيرة من فوق. اقم وجهك للدين. فانت المفروض تبقى مبادئك
فيعني احنا يا جماعة سواء يعني خدوا بالكم اهل الحق يعني النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة من يوم ما بدأ الوحي لغاية لما مات النبي بيقاتل وبيحارب وبيجاهد في كل المعارك. المعركة شكلها بيتغير. ده يا جماعة المعارك بتتغير بتبقى معارك فكرية. لا معارك في مسائل معينة في العقيدة
في الشريعة لا في الحدود لا في كزا. المعارك بتتغير انما طول ما انت عايش بتجاهد. فين غير المسلمين في حياتك؟ فين الشيعة؟ فين؟ فين ده في حياتك اصلا فالانسان يعني لازم شايل هم نصرة الدين الى ان يموت. مش القضية ان ايه؟ ان الصح على الميزان هتحل
الازمة لأ انت لك دور في الدعوة نص الدين. فالشاهد يعني مفاد اللي احنا نطلع به النهاردة ان لله الامر من قبل ومن بعد. الله عز وجل يملك ان يغير كل شيء في لحظة بعد
بعد ان ماتت الارض انظر الى سير رحمته كيف احياها انزر في نفسك او لم يتفكروا في انفسهم. فكر في نفسك وشف ازاي خلق الله عز وجل السماوات والارض. وشف نفسك انت بتتحول ازاي
بنضاعف القوة لضعف وان دي سنة ربنا في تغيير الاحداس وان دي سنن بتتداول تلك الايام ونداولها بين الناس. فمش الحل انك تتنازل هو الحال انك تغير تغييرك ده افساد للفطرة وافساد للارض
مش كده ؟ فيه ناس في الصورة ربنا جاب وصاهم على مدار الصورة، الناس دي مش هتفهم سورة النور. الناس اللي بتتعامل بزواهر الاحداس. الناس اللي لما يمس ضر يقنط ولما ييجي خير يفرح. الناس اللي بتتعامل ايوة كنت بتقول وما اتيتم من ربا اللي بيقيس نمو المال بالظواهر
لأ اللي عند ربنا هو اللي بيربو وبيزيد ومعتدة من ربا ليربو في اموال الناس فلا يرجو عند الله لكنهم اتيتم الزكاة تريدون وجه الله اولئك هم المبعفون. الناس اللي بتعاملها في المادة وفي الفلوس وفي الاشياء وفي الاحداث بظواهر ويا خلاص ما فيش
مليان كده كويس. اللي هي بتغير مبادئها واحوالها. مع كل حد بيجي او مع كل زروف ده مش هيفهم معاني صورته اليوم. ومش هيعرف يثبت باقي موجه وتلاقي كلام نقلة للدار الاخرة ويوم تقوم الساعة اولو العلم بقى اللي اوتوا العلم والايمان اللي ثبتوا
هم دول اللي عرفوا الحقيقة في الدنيا وفي الاخرة. ودول اللي كانوا لانفسهم يمهدون. هو كان كل قضيته بيمهد لنفسه في الدار الاخرة. هو عايش في الدنيا وباصص زي ما بقول لك التطويف القلب في الدار الاخرة وفي ايات الله الكونية بتعيد للانسان ثباته على الحق ويقينه بنصرة دين الله عز وجل
فاسمح لقلبك انه يطوف فترات طويلة في الكون وخالق الكون مدبر الكون سبحانه بديع السماوات والارض سبحانه وتعالى اسمح لقلبك انه يعيش مراحل الدار الاخرة. لما تعمل كده ترجع تيجي تلاقي اتنين وسبعين الدنيا واضحة خالص. الدنيا يعني الدنيا عندك زي الشمس تلاقيك بتتناقش بوضوح وثابت وموقن باللي هيحصل
وتلاقي نقاشك عند الناس لما يجي حد يناقشك تقول والله عز وجل قال ده يوم القيامة ربنا قال على اللي هيعمل كزا هيتعمل فيه كزا. ده كل ده ده حضرتك ده كل دي
والساعة تقوم غدا تلاقيك بتتكلم بالطريقة دي بيقولوا ده احنا عايشين على زرة في وسط الكون. ربنا لو يشاء يخسف بنا لخسف. ده ربنا لو ترك آآ لو رفع رحمته عن الارض لحظة ده احنا نهلك. ده احنا تلاقيك
اتكلم بالطريقة دي اللي هي طريقة الطرق. فهو ما يملكش يقول حاجة ما يملكش لانك بتكلموا فيما لا يملك. تكلموا في الكون والخلق والابداع والتدبير وفي الاخرة. اتكلموا في فيما لا يملك. في
لما بيضغط عليه بيقر ولئن سألته من خلق ليقولن الله. خلاص؟ فالشاهد لله الامر من قبل ومن بعد. واصبر ان وعد الله حق. وما تستخفش ما تخليش اسلوبهم واعلامهم وما يملكون من ادوات يستخفك لان دول اهل اللي ما عندهمش يقين انما اصحاب اليقين لا يستخفوا
مين كده؟ اتفضل. على حسته كده يعني انه انه سبحان الله اللي بيفكر حتى بهزه المعايير اللي هي المعايير المادية اللي هو ظاهر الاشقلب لك ايه فبالتالي انا قوتي قد ايه والكلام ده ربنا زكر اي كلمة في النص
من الذين فرطوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب مسألة ان ان ساعات بيبقى الانسان يبقى يعمل للحق وهو برضو بيتعامل بنفس المعايير. فهو شايف ان الزواهر لا بجد باستمرار. انا ما بعوضش في حد
فهو شايف ان فهو هو فرحان باللي عنده لان هو شايف الزاهر بس اللي عنده. بما لديه. فده ادى التفرق والتشيع. وده هيؤدي الى تفرق التشرد. مم. يعني ده سبب الازواج. جزاك الله خير. يعني يعني كده ان الانسان لما يفرح يفرح بدين الله القيم
بما لديه من تشيع لفكرة معينة. يعني عشان كده لما ربنا قال جزاك الله خيرا فاقم وجهك للدين حنيفا. الايات دي هي دي محور السورة كده في النص اصل دايما لما تلاقي في زي في الاخر كده فاصبر. الفئة دي بيسموها تعقيبية. يعني فازا علمت هزا وازا ايقنت هزا فاعرف هزا. يعني
فازا علمت ان الله قادر وان من اياته انه يغير. وان سنة ربنا في التغيير وان انا امرتك. فازا علمت هزا كل المعلومات اللي عرفتها في سورة الروم دي اصبر ان اعاد الله حقا. هم اللي قايلين
المؤمنون يعني سبحان الله حسيت ان هي محطوطة هنا يعني لو قال الحق لو اهل الحق تعامله بمقاييس مادية وهو معه مسلا آآ شيء مادي معين او او حتى قاس انفتاحاته يعني كنت لسه بقرأ الكلمة للدكتور عبد الكريم بكار فبيقول ان
قياس نجاح اهل الحق مش بما حققوه من انجازات يعني مقياسك مش بما حققته من انجازات. اه فضرب مسل جميل قوي قال سيدنا يعني يونس وسيدنا اه نوح سيدنا نوح اولو العزم. واللي امن معه قليل
سيدنا يونس امن معه آآ مائة الف او يزيدون اكتر من ميت الف واحد. ودول سواء تمانين او تلتمية وتلتاشر او آآ او مش عارف تمنتاشر. الاقوال اللي قيلت اعلاها تلتمية
شوي عن سيدنا نوح. وده اولو العزم قولا واحدا وسيدنا يونس مش المفروض. فمش معنى ان هنا الانجاز ميت الف فانت بيقول اه اه مقياسك بثباتك على المنهج مش بانجاز معين انت عملته. لان احيانا انجاز معين وان انت ما يحصلش فيه نوع من السبات. فانت اما تقيس نفسك تقيس مقدار ثباتك
على الايه؟ على على جزاك الله خير برضو من الحاجات اللي ارجو يعني ان انتم تتابعوها الشيخ الطريفي جزاه الله خيرا كل يوم بيجيب كده ايه آآ آآ يعني ايه تغريدات
على النت. آآ في تعليق على ايات دي تعليقات رائعة النهاردة مش فاكر بيعلق على تلات اربع ايات كده. آآ مبهر يعني. حاسس يعني بحس ان هو ما شاء الله وفضل الله. الراجل ده له علاقة بكتاب الله سبحانه وتعالى
او على بيجيبوها على موقعه حتى موقع الشيخ عبدالعزيز الطريفي. الفيس وفي التويتر وفي موقعه لو ان شاء الله بادئ في رسالة مش عارف دليل ايه. هو ما شاء الله ربنا فتحها له يعني

