الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده. محمد صلى الله عليه وسلم آآ ان شاء الله بازن الله عز وجل ده لقاء مع آآ مجموعة آآ اللي حفزت بفضل الله عز وجل
سورة المائدة تمام كده ده ده المجلس  طيب كويس يعني بفضل الله اللي موجودين بفضل الله آآ صورة المائدة. تخاطب ايه؟ بفضل الله سبحانه وتعالى. آآ حفز هذه السورة وآآ انا مش عارف قرأه حاجة معها ولا لأ
بفضل الله سبحانه وتعالى وكمان بفضل الله من رحمة الله عز وجل الناس قرأت تفسير السعدي طيب طبعا من اعظم النعم على الانسان ان يمن الله عز وجل عليه بحفظي ولو اية من كتاب الله وفهم معنى اية. لذلك اقوال مروية عن السلف وبعضها
مرفوعة لبعض الصحابة اللي كانوا بيقولوا ان من اوتي القرآن ثم رأى ان احدا من الناس اعطي نعمة افضل منه فقد حقر ما عظمه الله من اوتي القرآن ثم رأى ان احدا من الناس
اعطي نعمة افضل منه فقد حقر ما عظمه الله سبحانه وتعالى يعني مسألة ان الانسان يصحب صورة ويقرأ هذه السورة ويصلي بهذه الصورة ويقوم بها الليل ويقرأ في تفسيرها يتفهم معانيها. ثم يحاول ان يتخلق باخلاق هذه الصورة ويطبق
هذه الايات وينشر هذه الايات في الناس هو من المجددين هو يقوم بوظيفة الانبياء. من وظيفة الانبياء وظيفة النبي صلى الله عليه وسلم. يتلو عليهم اياته اذا من وظيفة الانبياء تلاوة الايات على ناس. وايضا تعليم هذه الايات للناس
اذا لابد اولا ان احنا نستشعر مدى النعمة العظيمة اللي ربنا من بها آآ عليكم بفضل الله سبحانه وتعالى ان انتم اعتميتوا حفظ هذه السورة وهي سورة آآ صورة من السبع الطوال. صورة مليئة باحكام عزيمة
وبفضل الله قرأت فيها تفسير السعدي. آآ اسأل الله عز وجل ان انتم تستمروا دائما وابدا حتى تختموا القرآن آآ قراءة وتفسير حتى نكون جميعا من اهل القرآن الذين هم اهل الله وخاصته
ازا اللي انتم عملتوه ده شبر في الاقتراب من مقام اهل الله وخاصته في الاقتراب من مقام احنا بنسعى للوصول الى مقام عظيم هذا المقام هو اهل الله وخاصته يعني تخيل ولله المسل الاعلى انسان بيفضل يترقب في المناصب
آآ يعني لغاية لما يبقى مسلا ايه قريب من درجة فلانية. اه بيقرب منها. فانت بتبدأ الاول تتعرف على القرآن ثم تصاحب القرآن سم اهل القرآن الاهلي اقرب لك من الصاحب
ان الاهل فيها ملازمة اكثر من الصاحب الانسان بيظل يقترب من القرآن حتى يصبح مصاحبا للقرآن طيب نبدأ حتى لو نبدأ في صورة المائدة ممكن نعمل في الاخر آآ بعض الاسئلة ازا تيسر يعني
سورة المائدة طبعا هي آآ من اواخر ما انزل اه سورة المائدة هي اه من اواخر ما انزل وكان آآ الصحابي اللي بيسلم يعني كانوا من علامة ان الصحابي ده تأخر في الاسلام او من اواخر اللي اسلمه الصحابة انه اسلم بعد نزول المائدة
لما صحابي من الصحابة آآ يروي حاجة عن النبي صلى الله عليه وسلم ويكون الصحابي ده اسلم بعد نزول المائدة ويكون اللي رواه الصحابي ده مخالف لصحابي تاني الرواف الاول بيعتبروا ان قول الصحابي التاني ده ناسخ للاول. ليه؟ يقول لهم انا اسلمت بعد نزول المائدة. فالمتأخر دايما ناسخ ليه؟ الاول لو
الشاهد سورة المائدة صورة مدنية من اواخر ما انزل على النبي صلى الله عليه وسلم وهذا لا يمنع ان في بعض الايات نزلت متفرقة قبل ذلك لما نيجي نبص على سورة المائدة في ترتيب المصحف نجد ان المصحف بعد الفاتحة سورة البقرة بعد كده ال عمران بعد كده سورة النساء
ثم سورة المائدة وبعدها سورة الانعام. لما نيجي نقف وقفة الاول في آآ علاقة  ترتيب هذه الصور المتتاليات لو تخيلنا سورة البقرة هي بداية انشاء الدولة في مدينة النبي صلى الله عليه وسلم. الدولة بمعنى حكم اسلامي اه مهيمن هو اللي بيحكم
والشرع هو اللي بيشرع ربنا سبحانه وتعالى هو اللي بيحكم كان الصحابة في مكة ما فيش دولة فكانوا مستضعفين. فكان كثير من الاحكام الشرعية لم تنزل لان آآ مجال تطبيقها مش موجود
يعني ازاي هينزل الحدود؟ ازاي هتنزل احكام معينة؟ وهم لسة ما عندهمش الة تطبيق هزه الاحكام. او السلطان اللي يطبقوا به هذه الاحكام. لما الى المدينة ذلك بداية سورة البقرة. بداية تأثير مجتمع جديدة. بداية التقسيم كان التقسيم المجتمع في مكة دايما مؤمنين
الكفار ما كانش فيه صنف المنافقين. فلما راحوا في المدينة بقى فيه تقسيمة جديدة لان ظهر سنس جديد مع طبيعة المجتمع الجديدة فبدأت سورة البقرة بتقسيم الناس الى آآ تلات اقسام
او الى ثلاثة اقسام المؤمنون والكافرون والمنافقون. لو افترضنا ان سورة البقرة كان لسه المجتمع عبارة عن مجموعة المؤمنين يعني عبارة عن مجموعة لسه الدولة هزه المجموعة في بداية انشاء الدولة في سورة البقرة
دي سورة ال عمران وطبعا سورة البقرة مليئة بالشرائع التي ينبغي ان يبدأوا بتطبيقها في اول ما يكون لهم دولة مع عدم نسيان لزلك سورة البقرة معلش انا هتكلم بسرعة
فلو الصوت قطع او حاجة الناس ايه تنبهه آآ سورة البقرة مليئة بالتداخل بين الاحكام التعبدية والاحكام آآ المعاملات نجد الجهاد مع الحاج نجد آآ الصيام مع احكام الاموال. نجد تداخل بين الصلاة والطلاق. الاحكام متداخلة. عشان ما يبقاش فيه انفصال
بين العبادات وبين المعاملات. جت سورة ال عمران وتعرفنا ان هزه المجموعة المؤمنة اللي بدأ تنشأ الكفار مش هيسيبوها في حالها. ده وهم انك اعتقد انك تقيم دولة اسلامية بدون ما يكون في عدوان عليك من الكفار. فجت سورة ال عمران بتبين غزوتين. غزوة شبهات من النصارى. وغزوة
سلاح من الكفار المشركين. وازاي القرآن اتصدى للغزوة الاولى غزوة الشبهات؟ في اول آآ يعني مجموعة ايات من سورة ال عمران ثم الجزء التاني من سورة ال عمران كيف تم اه التصدي للغزوة التانية وحتى لو حصل هزيمة
ولان الحرب بيننا وبينهم سجال الى يوم القيامة في غزوة احد. اه كان الغزوة التانية في اه اه سورة ال عمران الجزء التاني من بعد مية وعشرين وان غدوة من اهلك تبوء المؤمنين مقاعد للقتال
الحرب بيننا وبينهم سجال وحصل هزيمة ومش معنى ان حصل هزيمة ان احنا نتوقف في اقامة الدولة لأ سنستمر في اقامة الدولة جت سورة النساء ان بفضل الله بعد ما آآ العدوان الخارجي اللي حصل على المسلمين
حصل فيه تماسك وانهاجمت الشبهات وهاجمت السلاح الصوت بيقطع عند الجميع طيب ان هجمة آآ الشبهات بتاعة وهاجمة السلاح بتاعة الكفار مش هتمنعنا من اقامة الدولة الاسلامية لا سنستمر في اه اقامة الدولة. يبقى ازا عايزين نتخيل مشهد كأن في مراحل
من البقرة لآل عمران للنساء للمائدة. فيه مراحل. المرحلة الاولى احنا مجرد مجموعة مؤمنة تصدق ما تيسر لها من احكام الشريعة ومنها الجهات سورة ال عمران ان المشركين لما يشوفوا كل
كفار سواء من اهل الكتاب او الكفار الوثنيين. لما يشوفوا دولة اسلامية بتقوم مش هيسكتوا وان ربنا يجيب لنا في سورة ال عمران هجوم الشبهات من النصارى وهجوم السلاح من الوثنيين ان الكل هيجتمع عليك وتتداعى الاكل كما تتداعى
الاكلة الى قصعتها. الكل هيجتمع عليه تيجي سورة النساء ان بفضل الله بعد ما فضينا هزا العدوان الخارجي نبدأ ننزم الدولة داخليا وان اهم اساس بتقوم عليه الدولة في الداخل
يا جماعة عند آآ اربعين عشرين بس اللي مش واضح ولا الكل  اه كنا بنقول  آآ سورة النساء بتتكلم بقى على كيف يستقر هذا المجتمع اللي بفضل الله بدأ آآ ينشأ في دولة مدينة النبي صلى الله عليه وسلم. على اساس
بتقوم عليه او عمود بتقوم عليه سورة النساء هو اساس العدل وحتى في تسمية النساء معنى آآ خطير جدا. ان الاعداء ممكن يتسللوا لهدم المجتمع من خلال النساء. وان الحقوق
تضيع حقوق النساء فخدوا بالكم من الشهوات اللي ممكن تتم عن طريق النساء. وخدوا بالكم من الحقوق ما حدش يزلم النساء. لذلك نجد في سورة النساء اعطاء لكل الناس حتى لو يهودي مخالف ولكنه ظلم ياخد حقه وده مفصل في سورة النساء. طيب نيجي عند سورة المائدة
سورة المائدة الدولة اكتملت نظمنا العدوان الخارجي في ال عمران. وضعنا اسس الدولة الداخلية من العدل والاوضاع استقرت. نيجي للعلاقات الخارجية مش احنا بس اللي بقينا اه بنسوق عدوان ده احنا بقينا بنجاهد
وبقى لازم وبقينا بنفتح بلاد وبعد ما بقينا بنفتح بلاد حصل اختلاط بين المجتمعات حصل اختلاط بين المسلمين واليهود والنصارى. لان المسلمين انتشروا في العالم. يعني في سورة المائدة المسلمين بدأ يبقى لهم انتشار. بدأ يبقى لهم دولة
عندهم القدرة على تطبيق الحدود الشرعية لزلك هنجد ان اهم المعالم كاحكام شرعية موجودة في سورة المائدة تجد من البداية احكام الطعام ولما نيجي نتكلم في احكام الطعام اه تحريم الطعام بتاع الوثنيين واباحة طعام اهل الكتاب. لان انت كمسلم بقى لك دولة وبقى لك معاملات مع الكفار
الكفار دول ومع الكفار دول سواء اهل كتاب او ثانيين. لكن انت عندك معيار للتفرقة بينهم. فانت اصبحت دولة بتحترم. ممكن يحصل بينكم علاقات ولقاءات ويكون في طعام يقدم نجد ان من الاحكام احكام الحدود الشرعية
سرقة الرجم في اشارة قايد الرشد في اكتر من موضع في صورة لزلك ابن عباس كان بيقول لما كان حد يقول له ان الرجم مش موجود في القرآن كان ابن عباس يقول له في اية خمستاشر في سورة المائدة يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخطون
تخفون من الكتاب كان بيقول هو ده الرجل كانوا يخفون الرجل كانوا يخفون اه وايضا اية تانية فيها اشارة الى الرجم زي ما صحيح مسلم قول الله سبحانه وتعالى سورة المائدة اية واحد واربعين يا ايها الرسول لا يحزنك الذين
تسارعون في الكفر في آآ ختام الاية يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه وان لم تؤتوه فاحذروا. الكلام هنا تغيير حكم الرشد ونجد الايات في صحيح مسلم بتتكلم  عن مسألة آآ حكم الرجل
طيب آآ اذا بنقول ان الاحكام اللي تكررت سورة المائدة احكام الطعام خاصة طعام الدين المخالف احكام الحدود الشرعية احكام الولاء والبراء التعامل مع اليهود اليهود والنصارى لان زي ما قلنا احنا اصبحنا دولة
زمان انت ما كانش عارف يبقى لك علاقات معهم لان هو كان عايز يقتلك. كان بيهاجم عليك فقط. كان بيغزوك دلوقتي لا انت بقى لك دولة وبقى في مفاوضات ومعاهدات وعلاقات
طيب هنتصرف ازاي لما يبقى الدولة استقرت؟ ده صورة المائدة اذا آآ سورة المائدة التطور اللي بتصل له الدولة الاسلامية بعد طول بذل من اول سورة البقرة ثم ال عمران
سم النساء سم سورة المائدة لزلك من القضايا المهمة جدا في سورة المائدة التركيز على الاشياء والاحكام الشرعية اللي لو غابت تؤدي الى سقوط الدولة مرة اخرى التركيز على احكام مهمة جدا. اذا غابت
تؤدي الى سقوط الدولة مرة اخرى لذلك نجد التركيز على الامر والعنف الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. اهمية العلماء وعدم سكوت العلماء يبقى نجد التركيز على قضايا آآ لو  تم التغافل عنها تسقط الدولة مرة اخرى. طبعا انا عارف ان الكلام ممكن يكون دسم او كتير. لكن الاشكالية ان هي الصورة
آآ طبعا صورة كبيرة اكبر من جزء ونتكلم عنها في لقاء واحد. اه صعب جدا. يعني الصورة مية وعشرين اية سورة عزيمة مليئة بالاحكام الشرعية. فاحنا بنحاول نتكلم عن مجمل
ايه انا ما اعرفش انتم مرتبين ايه مع الترتيب ايه مع المدير لكن آآ يعني صورة بهذا الحجم احنا مش يعني مهما آآ اتكلمنا فيها لن نستوعب التفاصيل احنا بنتكلم في مجملات. التفاصيل انتم بقى بفضل الله قرأتم تفسير السعدي. كثرة الصلاة من من الحفظ
قيام الليل من حفظ اللي حافز سورة المائدة بفضل الله هيفرق معه جدا ان هو يقوم يصلي آآ قيام الليل بين سورة المائدة آآ آآ يعني مرات كثيرة طيب نبدأ كده مع بعض بسرعة يا ريت الناس يعني لو معها مصحف او مستحضرة صورة في دماغها
بدأت الصورة يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقول نقطة مهمة جدا ان الصورة بهذا الحجم وبهذا العمق الوضع الزمني تبدأ بلاش التسبيت اللي على الهواء ده طيب  اوفوا بالعقود طيب
آآ ان سورة  طب نرتب الله المستعان صورة آآ بهزا آآ العمق وبهذا الترتيب الزماني ولو تخيلنا التصور اللي احنا قلناه البقرة ثم ال عمران ثم النساء ثم المائدة اه ازاي بيحصل تطور في اقامة الدولة؟ وتبدأ باوف العقود. ازا قضية العقود قضية خطيرة جدا
لازم تاخد حجم كبير في الشخصية المسلمة وان عدم اه الوفاء بالعقود يخسر علاقات داخلية وخارجية يهدم دولة يفقد سقة. مم. بل نقض العقود من اكتر الاشياء اللي بتصد عن سبيل الله
خطر جدا جدا مسألة آآ نقض العهود والمواثيق. من اكتر الاسباب اللي تصد عن سبيل الله زي ما المعنى ده آآ دي في صورة النحل ربنا سبحانه وتعالى قال ان تكون امة هي اربى من امة. انما يبلوكم الله به. اه اتكرر في سورة النحل اكتر من مرة في ان ربنا سبحانه وتعالى
يؤكد على اهمية الوفاء بالعود وقال ولا تتخذوا ايمانكم ذخرا بينكم فتزل قدم بعد ثبوتها وتذوق السوء بما صددت  بما صددتم عن سبيل الله كانوا معنا قالوا ان نقضي العهد يؤدي الى الصد عن سبيل الله
لما الناس تشوف واحد او واحدة ملتزمة بتنقض العهود والمواثيق هنا يرفض يبعد عن الدين. اذا نقض العهود والمواثيق يصد عن سبيل الله وزي ما قلنا ان الصورة هنا احنا بننتقل الى علاقات دولية. والعلاقات الدولية قائمة على العهود والعقود
لابد ان تحفظ وبعد كده ربنا سبحانه وتعالى يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعائر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلائد. ودي كانت بعض العهود والمواثيق اللي نؤسخ منها اشياء كثيرة بعد كده. مش عايزين ندخل في تفاصيل
زي ما قلنا سورة المائدة مليئة بالاحكام وخلاص يعني مبدئيا آآ اللي قرأ تفسير الساعة دي هيبقى هنا مقلد للشيخ السعدي يعني اي حد لو محتار في رأيي هنا هياخد برأي الشيخ السعدي في الاية
وبعد كده دخلت ايات الطعام يعني زي ما بيقول للناس لو معاه مصحف او مستحضرة الصورة كده بعد كده اية تلاتة الميتة والدم ولحم الخنزير اكل اهل الاوفاق وبعد كده
اليوم احل لكم الطيبات واطعام الذين اوتوا الكتاب طعام اهل الكتاب قلنا العقاب بقت دولية وبعد كده لما تيجي تبص آآ على اية خمسة ختامها اليوم احيل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حلو لكم وطعامكم حل لهم. والمحصنات من المؤمنات
اذا بدأ يبقى في علاقات خارجية وعلاقات مع الدول التانية مش بس في الطعام ده بقى الزواج. ممكن المسلم يتزوج من كتابية وكتير من الفقاعة حطوا شروط لزواج المسلم من كتابية بعضهم وصلها لخمس شروط او اربع شروط
مذكورة في كتب الفقه الشاهد ختام الاية ربنا بيقول ايه؟ ومن يكفر بالايمان فقد عنه ايه علاقة ختام الاية ده احذروا ان تكون هزه العلاقات تؤدي الى الكفر يعني مش معنى ان تاكل الطعام بتاع اهل الكتاب وانك تتزوج من كتابية انك تنتكس عن ايمانك
وتتخلى عن هذا الايمان وهي دي خطورة العلاقات. ازاي يبقى فيه موازنة؟ ان انا اكل الطعام بتاعه. وان ممكن المسلم يتزوج من كتابية دون ان يترك الايمان لزلك لو هو كان ضعيف او يخشى عليه ان الفتنة لا يتزوج من كتابيا
من الشروط اللي وضعوها ختام الاية مهم جدا في ضبط العلاقات ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله يعني يخشى ان هو يضيع كل اللي عمله بسبب انه يفتن والعياذ بالله. وهو في الاخرة من الخاسرين. كيف يحافظ
على هذا الايمان باقامة صلاة دائما كيف يحافظ على هذا الايمان باقامة الصلاة دائما الاية ستة على طول بعدها. اذا قمتم الى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الى المرافق تيجي غاية الصلاة. اية سبعة
تذكير زي ما في علاقات مع الناس ما تنساش العلاقة او الميثاق والعقد والعهد اللي بينك وبين ربنا واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به. الميثاق او الوثاق اشبه بحبل. يعني انت
مربوط بميساق مع ربنا بقى فيه ميساق مع ربنا وميثاق مع الناس. اذا سورة المائدة ميثاق مع الناس وميثاق مع ربنا اه تمانية معلش انا همشي بسرعة يا ايها الذين امنوا
كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنئان قوم على الا تعدلوا العلاقات مع الناس قائمة على العدل مش على المشاعر مش معنى ان انا متضايق منه او زعلان منه او غضبان منه ولا يلزمنكم شنآن قوم
بغضهم الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوى واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون العدل مع المشرك مع كل مخالف لابد ان تعدل قلنا العلاقات ليست قائمة على مجرد مشاعر
قائمة على ضوابط على العدل وبعد كده ربنا بيقول للمؤمنين احفظوا الميثاق لان في ناس اخذت الميثاق ولم توفي اية اتناشر قصة الميثاق ده تاني اية سبعة اللي معه مصعب هيبقى متابع كويس
اية سبعة ازكروا الميساق واحفزوه اية اتناشر قصة المواسيق قصة المواثيق السابقة التي نقضها اهلها فاستبدلوا فلا تكونوا مثلهم يبقى اية اتناشر ولقد اخذ الله ميثاق بني اسرائيل معي تلتاشر نقضوا الميثاق
فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم يبقى اية اتناشر نفاق اليهود. اية تلتاشر نقضوا الميثاق. عوقبوا بنقض الميثاق لعناه جعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلمة عن مواضيع نسوا حذر عقوبات نقض الميثاق عد بقى
كتير لعن القلوب القاسية لما بيجي ينقد الميثاق بينه وبين ربنا مش عايز يطلع وحش يقوم يرجع يلعب في الميثاق يغير في الميثاق يحرفون الكلمة عن مواضعه او ينسوه ويتناسوه
ويبعدوه يعني ناس نسوا حظا مما ذكروا به ولا تزالوا تطلعوا على قائلها خلاص هيفضل خاين لانه خان ربنا فاكيد يعني نص الاية الاولاني اتعمل بالخيانة مع الله فبالتالي اتعامل بالخيانة مع الناس. ولا تزال تطلع على خائنة منهم الا قليلا منهم فاعفوا عنهم واصفحت
بعد كده النصارى من الذين قالوا انا نصارى برضه اخذنا ميثاقهم برضه ناس وحظك تركوا ايضا الميثاق يبقى ازا بدأت الصورة تتم العقود والمواسيق مع ربنا ومع الناس المعاملة مع الناس مش بالعواطف. المعاملة مع الناس بالضوابط
العلاقات الخارجية في الاطعمة وفي النكاح مضبوطة بالشرع قصة المواسيق ونقضها اليهود ثم النصارى  وعقاب اليهود لما نقضوا كان اللعنة وقسوة القلب عقاب النصارى كان الاختلاف والفرقة بينهم العداوة والبغضاء الى يوم القيامة
وكأن كل ميساق بيترك له عقوبة معينة كزلك في الشرع كل جزء من الشرع يترك حديثهن ان اللي ترك التحاكم له عقوبة. انتشار الفاحشة له عقوبة. المكيال والميزان له عقوبة. كل شيء يترك في الشرع له عقوبة
على العامة وكل شيء يتركه الانسان من الشرع في خاصة نفسه بيعود عليه هو عقوبة. قال صلى الله عليه وسلم من لم يغزو اي الذي يترك الجهاد لو افرض واحد مش قادر يغزو
عنده عنده بديل ايه البديل؟ انه يحدث نفسه بالغزو. يتمنى الجهاد النبي صلى الله عليه وسلم بيقول ان اللي هيمسح فكرة الجهاد من حياته اعاقة من لم يغزو او تحدثه نفسه بالغزو مات على شعبة من شعب النفاق. هيعاقب بالنفاق في قلبه
والنبي صلى الله عليه وسلم بيقول من ترك ثلاث جمعات متتاليات طبع الله على قلبه. كل  تتساب من الدين فيه صادها عقوبة على مستوى الفرد وعلى مستوى الام. ميثاق اللعن وقسوة القلب لما النصارى نقضوا الميثاق
اجرينا بينهم العداوة والبغضاء الى يوم القيامة ثم بدأ العادل آآ جيل جديد بعثة النبي صلى الله عليه وسلم قال خمستاشر يا اهل الكتاب الاتنين قد جاءكم رسولنا دي من الآيات الواضحات ان دعوة النبي صلى الله عليه وسلم دعوة
قد جاءكم يعني اللي بيقول لك تنفع اليهود والنصارى والاسلام كله ينفع؟ طب ازاي ربنا بيقول يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولا؟ هيروح يروح يعمل معهم ايه؟ راح يدعوهم الى الاسلام
يبين لكم  ربنا بيقول يا اهل الكتاب قد جاءكم جايين لكم يبقى اذا جاء ليدعو اليهود والنصارى الى الاسلام قد جاءكم رسولنا والاية دي متكررة مرتين في السورة تسعتاشر وهي خمستاشر
من دلائل ان دعوة الاسلام دعوة عالمية تشمل اليهود والنصارى يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم اذا من اهم وظائف التبيين وسلم الرسول سورة ابراهيم ومع سلم من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم
بعد التبيين يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير ويعفو عن كثير. بعض العلماء هنا قال
ان ايضا لازم يبقى فيه لطف اثناء الاصلاح الحاجة المهمة تظهرها الحاجة اللي آآ اخفوها ولن  كثير ضرر تعفو عنها الان ويعفو عن كثير قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين
النبي صلى الله عليه وسلم والقرآن يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجنا من الظلمات اذا هم في ظلمات. اليهود والنصارى ويخرجوا من الظلمات الى النور باذنه ويهديهم الى صراط مستقيم
من اوضح الايات الاسلام دعوة عالمية ويا ريت النقطة دي يبقى مهم عندنا في الدعوة جدا ان آآ آآ مجتمع مسلا المجتمع المصري وغيره من المجتمعات العربية للاسف لما تيجي تقول لهم ان اليهود والنصارى
كفار يستخبوا  وتقول لهم حتى الاية اللي جاية لنا اهي اية سبعتاشر ربنا بيقول لقد كفر الذين قالوا لم يكن لم يكن ايات كتير في  آآ في القرآن  ان بتقول ان هم كفار ايات كتير جدا
فبدل ما نبدأ مع الناس  الذين كفروا من اهل الكتاب هم مش بيقولوا ان دول اهلي كتاب ما ربنا قال ان في اهل كتاب كفار لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب المشركين منفكين
وربنا بيقول ان فيه كفار من اهل الكتاب هو اللي بيحب يستهبل يعني يقول لك ايه لا ده ربنا بيقول من هنا مين ديانية مش مين تبعيضية يقول لك لا ده ده ربنا بيقول ان فيه منهم كفار ومنهم مش كفار فانت ما هو لو بين تبعيضية يبقى اللي مش كفار امن بالنبي صلى الله عليه وسلم
ولو مين البيانية يعني دول كفار ودول كفار هو اللي بيقول تبعيضية لان التاني امن مش لان فيه منهم لغاية الان. الشاهد اللي انا عايز اقوله لكم عشان نخترق المجتمع ده بالعقيدة الصحيحة
ممكن نعمل ايه نتكلم الاول ان دعوة الاسلام دعوة عالمية يعني نبدأ ان الله واحد لا اله الا هو ده رقم واحد رقم اتنين النبي صلى الله عليه وسلم خاتم الانبياء لا نبي بعده
رقم تلاتة ان دعوة الاسلام دعوة عالمية تشمل اليهود والنصارى وكله وبما ان دعوة الاسلام دعوة على مين؟ جبت دعوة الفرقان. كون للعالمين نذيرا. وما ارسلناك الا رحمة للعالمين خطابات يا ايها الناس اللي مالية القرآن. دعوة الاسلام دعوة عالمية. رقم تلاتة. رقم اربعة
ان الاسلام هو الحق الاوحد خلاص ده يكفي خلاص يعني ده مبدئيا يكفي من لوازم ده ان خلاص ما غير الاسلام كان وتختم كلامك بقوله سبحانه ومن يبتغي غير الاسلام دينا خلاص. وان الدين ايات
نرجع تاني بعد ما ربنا سبحانه وتعالى قال آآ قصة المواثيق انتقل الميثاق  المسلمين وقال رسولنا وبعدين قال كتاب ازا الميساق بتاعنا في الكتاب وفي اتباع النبي صلى الله عليه وسلم
هل لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم ضلال الاتنين وبعد كده قال وقالت اليهود والنصارى نحن ابناء الله واحباؤه فكرة الايتين دول ورا بعض طبعا انا لما بتكلم يا جماعة عشان برضه
انا لما بتكلم عن تفسير اية او علاقات ايات ببعضها وعلاقات بسور انا مش بقول ان ده القول الاوحد لأ القرآن هيظل تدبر فيه مفتوح الى يوم القيامة لا يخلف على كثرة الرد اي لا يبلى من كثرة الترداد والتدبر
لا يبلى طيب الايتين دول بتعرفك منشأ الضلال عند اليهود والنصارى. منشأ الضلال ان هم عايزين يحسوا بخصوصية بينهم وبين ربنا هذه الخصوصيهم من التكاليف ان منشأ الضلال عند كلهم الهروب من التكاليف
الهروب من التكاليف عن طريق انكار الاخرة عن طريق ادعاء الخصوصية. عن طريق وجود شفعاء. عن عن طريق انكار الاله. عن طريق انكار الكتاب. عن طريق التحريف في الكتاب. عن طريق
التغيير التكاليف اي الصوفية عن طريق انه بقى فوق التكاليف منشأ الضلال عند كل البشر الهروب من التكاليف كل واحد بيهرب من التكاليف بطريقة. المشركين انكروا الدار والاخرة. فلان افتكر انه فوق التكليف. فلان قال انا عندي واسطة وهبقى اكلمه يعديني في الاخرة
النصارى قالوا المسيح نزل هيخلصنا من الامتحان وخلاص وهو تعب عشان هو زاكر عشانا كل واحد بيهرب من التكاليف بطريقة فمنشأ الضلال آآ يعني منشأ الضلال دي كده ان مسألة الهروب من التكاليف
بالنسبة لليهود والنصارى الدولار بقى بتاعهم الخصوصي الهرمون والتكاليف ده الضلال العام فكرة الخصوصية انه عايز خصوصية في العلاقة يا اما يخلي واحد من البشر خصوصية زائدة فيقول المسيح ابن الله او الله هو المسيح
وان الفكرة دي انتشرت عند مش مش المسيح بس مش عايزين يقولوا ان المسيح بس هو عما يقولون وتبرأ المسيح عليه السلام منهم لا ده مش ده عايزين نقول اليهود والنصارى كلهم يعني بدأت تشوف الاية بتقول ايه
لقد كفر الذين قالوا اية سبعتاشر ان الله هو المسيح. كان الاول الله هو المسيح. بعد كده اليهود والنصارى كلهم نحن ابناء الله واحباءه والاية بتاعة سورة ال عمران المتر للذين اوتوا نصيبا من الكتاب عندهم كتاب
الطبيعي ان اللي عنده كتاب يرجع للكتاب يدعون الى كتاب الله ليحكم بينهم والكتاب نزل عشان يحكم زي سورة النساء انا انزلنا اليك الكتاب  كان لازم يحكم بين الناس بما اراك الله
نرجع نعيد ال عمران. يدعون الى كتاب الله ليحكم بينهم. اللي بيحصل ايه؟ ثم يتولى فريق منهم وهم معرضون. ليه بيتولوا؟ ذلك بانهم قالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة. ادعاء الخصوصية خلاهم ما يطبقوش الكتاب
انت مشينا من النار احنا لن تمسنا النار الا اياما معدودات. وغرهم في دينهم ما كانوا يقتلون بعد كده قصة الانعام عليهم بالانبياء عشرين. واذ قال موسى لقومه يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم
عشرين وبيان من اسباب الاستبدال ترك المواسيق وترك الجهاد تركوا الجهاد تركوا دخول الارض المقدسة هندسة واخر مشهد لسيدنا موسى تقريبا يجي في القرآن مشهد قمة الحزن قال ربياني لا املك الا نفسي واخي. فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين. قال فانها محرمة عليهم
اربعين سنة يتيهون في الارض ومات موسى عليه السلام  قبل ان يدخل ارض المقدسة كل المجهود اللي بذل ده كانت هزه هي النهاية لانهم نقضوا العهود ونقضوا المواثيق وتخلفوا عن الجهاد في سبيل الله. لزلك
اول اية في المائدة اوفوا بالعقود بعد كده جت القصة من الاول خالص ابني ادم قربا قربانا تقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر وان المشكلة آآ يعني ايه العلاقة
بين قصة   موسى ودخول الارض المقدسة وقصة ابني ادم فطبعا زي ما قلنا ده ده مفتوح للتدبر في اكتر من علاقة يعني منها مسلا  مشهد اخر مشهد في قصة الارض المقدسة
اه سيدنا موسى بيقول اني لا املك الا نفسي واخي اتنين اخوات. القصة اللي بعد كده حتى الاتنين اخوات قتلوا بعض. يعني قتلوا فكأن ايه؟ ان ان الامم مهما كبرت ممكن ترجع تنهار
سورة المائدة فيها بيان احيانا اسباب انهيار الدول ترك الامن بالمعروف والنهي عن المنكر. تقاعس العلماء عن التوضيح والتبيين. الولاء والبراء وجود المنافقين ايضا في قضية هنا من اول اية اتناشر
اللي بيحصل ان الميثاق بينتقل من بني اسرائيل للمسلمين في استبدال وربنا بيقول لليهود دي اشارة لا تكونوا كابنين لا تكونوا كابن ادم الذي حسد فقتل اوعوا تحسدوا النبي صلى الله عليه وسلم. وتحاولوا تقتلوه
اقبلوا ان الله عز وجل فضله عليكم هو هنا ابن ادم ما تحملش هزا التفضيل. قرباه قربانا فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر. قال لاقتلنك ما لم يتحمل هزا التفضيل
فبني اسرائيل ممكن ما يستحملش وده اللي حصل. ما يستحملوش هذه النقلة وهذا الاستبدال. فيحسدون فيقتلون. وده اللي حصل فده دي احد اوجه الربط كتير ودخل الكلام قتل ترجيع عقوبة القتل. طيب طالما اتكلمنا في عقوبة القتل يبقى عقوبة السرقة عقوبة السرقة عقوبة الرجم
ودايما اي كلام عن الحدود يظهر المنافقين على طول. وده في درس موجود متى يظهر النفاق او متى يتكلم المنافقون كان فيها مسألة الكلام عن الحدود بعد كده السياق بقى يا ايها الرسول اية واحد واربعين لا يحزنك الذين يسارعون في الكوف من الذين قالوا امنا بافواههم المنافقين ظهروا لما جه الكلام عن
الحدود والاشكاليات اللي بتبدأ تزهر في المجتمعات بقى اللي بتنهار اه اكل الربا والسحت والكزب سمعوني الكذب اكلوني للسحت فيتركون التحاكم كيف يحكمونك وعندهم التوراة اربعة ايضا نفس القصة قصة الوحي
اه سياق الزمني في الوحي ثورات ثم انجيل ثم القرآن. اتكلمنا المواسيق اه بني اسرائيل النصارى النبي صلى الله عليه وسلم بيتلقى اللي آآ جاءكم رسولنا يبين لكم هنا برضه اية اربعة واربعين بتتكلم عن التوراة
انزلنا التوراة ستة واربعين. تمانية واربعين القرآن. انزلنا اليك الكتاب بالحق. اية اربعة واربعين انا انزلنا التوراة فيها هدى ونور. يحكم بها النبيون   القرآن او الوحي التوراة يمسكه يحكم بها الذين اسلموا
للذين هادوا والربانيون حد عارف الربانيون الواو دي واوعى ايه ربانيون. جزاكم الله خيرا  كويس جدا الاخت بتقول على سؤال تاني  ان التوراة فيها هدى ويحكم بها النبيون الذين نبيون
الواو عطس الربانيون معطوفة على ايه معلش بقى الناس اللي ما يعني اللي مش فاكرة النحل معطوفة على ايه؟ هادوا جهاز قالتها له وفي ناس قالت آآ النبيون      وعلى الذين هادوا
للزين هادوا ويحكموا لهم لو الربانيين معطوفة على النبيون اي هم ايضا يحكمون بعد موت الانبياء طبعا هي معطوفة على النبيون. ليه ان لو معطوفة على الذين كانت هتبقى والربانيين. لان الزين هادوا يعني احنا الزين اسلموا للزين هادوا لو كانت معطوفة كان قال للذين هادوا
ربانيين والاحبار لكن طالما قال والربانيون يا اما واو استئناف فيبقى معنى الاية والربانيون والاحبار ايضا يحكمون بالتوراة. ده معنى الاية حول واوعظ بما معناها ويحكم ايضا الربانيون والاحبار المراية دي مهمة قوي لانك لما بتيجي تقول للناس انا بحاول اجيب لكم الشبهات لان للاسف احنا بقينا موجودة بقينا موجودين في زمن الشبهات
لما تيجي تقولي نازلة ربنا بيقول في سورة النساء انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم. يقول لك اصل دين النبي. تقول له طب ما ربنا بيقول انا انزلنا التوراة يحكم بها
النبيون الذين والربانيون اي ايضا يحكمون تاني من اول فين بالزبط اول النبيون يحكم بها النبيون. النبيون فاعل والربانيون معطوف على النبي لو كانت معطوفة على الذين هادوا الذين هادوا دي مجرورة لام لام الجر
فكانت هتبقى يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيين. فطالما هي مرفوعة يبقى معطوفة على النبيون   معلش هي لو مش واضحة انا ممكن نراجعها في اي تفسير مبسط او يعني الشاهي معنى المعنى ايا كان من الاعراب
معنى كلمة والربانيون الربانيون والاحبار ايضا يحكمون بالتوراة عشان كده ربنا بيقول بعدها ايه؟ والربانيون والاحبار يحكمون بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء لذلك بعض العلماء هنا قال ودي النقطة الخطيرة
في الفارق بينا وبين الامم ان الله استودعهم الحفظ اللي يحفظوا الكتاب ولكن الله حفظ لنا القرآن ايوة جزى الله خيرا اخت يحكم بها النبيون والربانيون الاحبار للذين هدوا بعض الناس بتحب تقرأ الاية دي ازاي
انا انزلنا التوراة فيها هدى ونور. يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا. ويقوم واقف مع ان في المصحف ما فيش علامة وقف بس هو بيحب يقف عشان يعرف الناس ويقوم قايل ايه؟ والربانيون والاحبار على اعتبار ان هي واو استئناف
الربانيون والاحبار بما استحفزوا يبقى اذا هنا قصة التغيير اللي حصل في التعامل مع الكتاب اول حاجة ان ربنا بما استحفظوا امرهم ان يحفظوك استحفظوا الالف والسين والتاء للطلب مبني للمجهول. طلب منهم ان يحفظوه
تحفزوا معناها طلب منهم ان يحفظوا الكتاب فلم يحفزوه ربنا قال لهم اخطر مشكلتين هتقابلكم في حفز الجناب حاجتين الخوف والدنيا فلا تخشوا الناس واخشوني ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا
اكبر مشكلتين هتقابلكم في الحفز على الكتاب حاجتين. خوفكم من الناس وانفتاح الدنيا عشان تفضلوا تحافزوا على الكتاب فلتخشوا الناس واخشوني ولا تشتروا باياتي ثمن قليلا ومن لم يحكم بما انزل الله الموضوع خطير الموضوع مش مجرد حاجة لو عملتوها كويسة لو ما عملتوهاش لا. ومن لا يحكم بما انزل الله فاولئك هم الكافرون
وكتبنا عليه في قضية القصاص قضية خطيرة جدا جدا لا تقوم دولة الا بالعدل. لذلك هنا اللي ذكر قضية القصاص  واللي يجي يقرا سورة البقرة من بداية الجزء التاني وبداية
عن بداية التشريعات تقلب وجهك اول حكم شرعي هيقابلك القصاص برضو في سورة البقرة. ودي دولة بتقوم اي دولة تقوم لازم يكون فيها القصاص اولا. والعدل والا لن تقوم هزه الدول وان الله يقيم دولة العدل ولو كانت
بعد كده قفينا على اثارهم جزاك الله خيرا فعلا يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص القاصرين على زليل بعيسى ابن مريم مصدقا لما بين يديه من التوراة واتيناه الانجيل فيه هدى ونور
ومصدقا لما بين يديه من التوراة ولان الانجيل زي ما كتير من العلماء بيقول اغلبه في بعض الاحكام اه بدليل قوله سبحانه وتعالى آآ سورة ال عمران ومصدقا لما بين يدي من التوراة
ايوا وليحل لكم بعض الذي حرم عليكم. في سورة ال عمران ومصدقا لما بين يديه وليحل لكم بعض الذي حرم عليه. فقالوا في بعض التحليل لبعض الاحكام التي حرمت غالب التبرع
عشان كده ربنا قال مع الانجيل ومن لم يحكم بما انزل الله فاولئك هم الفاسقون لان البعد عن اخلاق الانجيل اللي جادة فسق والبعد عن احكام القصاص زلم. والبعد عن الحكم بالكتاب كلية كفر
ثم ظلم ثم فسق والواحدة مناسبة للوضع اللي جت فيه. اية القصاص جه معها ظالم. فاللي هيسيب القصاص ظالم واللي هيسيب الاخلاق فاسق  واللي هيسيب الكتاب كافر ثم اية تمانية واربعين وانزلنا اليك الكتاب بالحق. مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه
التاني كان نازل عشان يحكم الاولاني قصدي كان نازل عشان يحكم. يحكم بها النبيون. اي استمر على مسيرة الانبياء من قبلك واحكم بالوحي انزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا خلاص
اللي فاتت نزخت ومهيمنا عليها بينهم بما انزل الله لكن هم مش هيسيبوك ولا تستمع اهواءهم عما جاءك من الحق. لكل جعلنا منكم شرعة. ما تاخدش منهم حاجة ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة
بعد كده وهنحكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم واحذرهم. يعني ابن عاشور هنا بيقول الله عز وجل يحذر النبي من اتباع الاهواء ويقول له احذر الحذر ده انك تكون انك تاخد حذرك انك آآ يعني انك تحترس
هذا خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم فما بالنا واحذروا من ان يفتنوك عن بعض. هو دايما لما بيطلب منك ما بيطلبش منك انك تسيب القرآن كله. بيبدأ يطلب بعض
واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك فان تولوا فاعلم انما يريد الله ان يصيبهم ببعض ذنوبهم كثيرا من الناس لا فاسقون. افحكم اما حكم القرآن او حكم الجاهلية
لكن الايمان بالقرآن عايز في حاجات احيانا انت مش هتبقى فاهمها ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون انا ممكن آآ نكتفي القدر ممكن بقى نرتب ان شاء الله لقاء تاني نكمل فيه
آآ يعني نظرة سريعة كده على بقية الصورة اه سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا استغفرك واتوب اليك ممكن لو فيه اسئلة
