السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم. اهلا بكم في الحلقة الثانية من وقفات مع سورة الفاتحة ضمن برنامج ايات تتلى. بنكرر ان الغرض الاساسي من هذا البرنامج احياء معاني الايمان تجاه السور
التي نسمعها كثيرا وتمر علينا ونحن لا نشعر بالمعاني المبثوثة فيها العجيب ان الصورة اللي معنا صورة عظيمة بل لا اقول عظيمة هي اعظم سورة في كل الكتب كما تكلمنا في الحلقة الماضية. المرة دي عايزين نتكلم عن المعاني
المرة اللي فاتت حاولنا نتكلم عن الفضائل ومقدمة بحيس انك تبقى عارف خريطة السورة. ليه مهم انك تعرف خريطة الصورة؟ لان احنا قلنا ده المجمل. فبالتالي القرآن كله اصلا عبارة عن تفصيل لهذا الفهرس الذي ذكر في اول المصحف. هذا الاجمال الذي ذكر في اول القرآن
تفتح المصحف تلاقي اول حاجة سورة الفاتحة. طيب قلنا تاني عشان تركز الخريطة عبارة عن ايه سناء ودعاء واية بتحدد وجهتك تلات ايات الحمد لله رب العالمين. الرحمن الرحيم. ما لك يوم الدين. والاية اللي بتحدد او بتعيد تعريفك كانسان او بتعيد وجهتك وقبلتك. اياك نعبد واياك نستعين
ايه الطلب؟ يعني دي مقدمة ثناء وبعد كده تعريف عارف لما انت مسلا تكتب طلب الاول ثناء تثني على اللي هتبعت له الطلب وبعد كده انت عايز ايه؟ انت مين اصلا الاول؟ اياك نعبد واياك نستعين. ايه هو طلبك
والدعاء ما قالش اسألك الهداية. لأ الدعاء فيه تفصيل وده نتكلم عنه ان شاء الله. طيب تعالوا بقى نقف بسرعة وقفات مع هذه المعاني عندنا في الاول تلات معاني مهمة قبل اياك نعبد
الحمد لله رب العالمين. الرحمن الرحيم. ما لك يوم الدين. وكل كلمة بتقولها لو انت عايش المعاني دي في الصلاة يرد الله سبحانه وتعالى عليك فاذا قال العبد الحمد لله رب العالمين. قال الله سبحانه وتعالى حمدني عبدي
اول كلمة بتستفتح بها علاقتك بالله هي الفاتحة اللي هتفتح لك الخيرات في الدنيا والاخرة اول اية تستفتح بها الشفاء اللي يصرف عنك السموم اول اية تستفتح لك الطريق ان تحمد الله سبحانه وتعالى
الحمد لله رب العالمين الحمد كلمة مليئة بالثناء مليئة بالحب مليئة بالخضوع. لان الحمد غير المدح. انت لما بتمدح حد او بتشكر حد بتمدحه على بعض الصفات الجميلة او عمل خير قد
خير للناس لكن الحمد هو الذي يستحق الثناء لذاته. يعني ايه الكلام ده يعني في واحد ما يحمدش ربنا غير لما توصل له النعمة لكن لو حرم من بعض نعم ما يحمدش ربنا. ده اسمه الشكر. انك انت لما يجي لك نعمة تشكر الله سبحانه وتعالى مقابل نعمة ده اسمه الشكر. لكن الحمد
ان تحمد الله سبحانه وتعالى على اسمائه وجماله وصفاته. ان تحمد الله سبحانه وتعالى على جمال خلقه وعلى سعة كونه انك تنبهر بخلق ربنا سبحانه وتعالى. لذلك الحمد لله الحمد وقدمت كلمة الحمد بالالف واللام. وانك بتستغرق في كل
الوان الحمل. يعني انا نفسي حياتي كلها ان انا اشكر ربنا. جه صحابي للنبي صلى الله عليه وسلم بيقول له يا رسول الله انا مجهز محامد ويعني ثناء على الله وعايز اقوله
شوفوا يا صحابي جاي مبسوط عايزه يثني على ربنا فقال له النبي صلى الله عليه وسلم الاوان ربك يحب الحمد. النبي صلى الله عليه وسلم بيقول له انت انسان موفق. انت وفقت. النبي صلى الله عليه وسلم
لواء الحمد يوم القيامة. النبي صلى الله عليه وسلم يفتح عليه يوم القيامة حتى يشفع ان يفتح عليه بمحامد. لم يفتح عايزك تتفنن في الثناء على الله عايزك تقعد كده تفكر ازاي تثني على ربنا
ازاي تقعد تفكر ربنا بيحب ايه وانا اعمله. ربنا بيحب سبحان الله وبحمده هاقولها. ربنا بيحب ان انا اشكره على نعمه هاشكره على ربنا يحب ان انا اتأمل في خلقي هتأمل في خلقي واثني على الله سبحانه وتعالى. انا هاتفنن في ده. الحمد لله رب العالمين. يعني ايه يا رب؟ بعض
خلق الرب ومالك. طب ما هي طب ما في في ما لك يوم الدين. وفي الملك. ايه الفرق بين رب ومالك؟ قالوا الرب مش بس اللي بيملك الشيء. ربنا سبحانه وتعالى مش فقط بيملكنا. احنا بنقول انا لله. فالله سبحانه وتعالى يملكنا. مش بس يملك الكون. لا لأ
الله سبحانه وتعالى يربي الكون. الرب جاي من التربية. يعني الشيء بيكون الاول صغير. وبعد كده يكون صغيرا. ثم يكبر رويدا في كل لحزة بيحتاج الى غذاء. يخلقه يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق
بزرة في الطين ماية تكبر جزور ساق اوراق تخرج الثمرة. من الذي فعل ذلك والسماء بنيناها بايد وانا الكون كانت رتقا ففتقناهما. ايه اللي عمل الكون ده؟ ايه كون ده لما اكتشفوا صورة بس للثقب الاسود العالم انبهر. مين اللي خلق الكون ده
مين اللي رتب هذه السنوات وهذه الافلاك وهذه الاجرام وهذه المجرات وهذه الكواكب وهذه الشموس وهذه الاقمار بهذا الترتيب مين اللي عمل كده؟ ومين اللي البزرة مع الطين ان هي محتاجة غزاءها والجزر ينزل في الارض ويجي له الماية من باطن الارض. وبعدين يطلع ثمرة تكون مناسبة للمعدة بتاعة الانسان
كلها ويأتي الورق ياكله الحيوان تكون مناسبة لمعدة الحيوان. فيتغذى الحيوان فيكبر فيكون اللحم مناسبا للانسان. ايه ده ايه التنسيق المبهر ده ؟ فاللحمة تنزل وفي باطن الانسان فيخرج انزيمات وهرمونات مناسبة ايضا لهضم اللحم. ثم يتحول الى غذاء يتوزع
في جميع انحاء الجسد التحول الى طاقة ايه اللي رتب ده كله والكون كله قاعد بيكبر. وبيتحرك. الكون مش سابت وبيدور. في كل لحظة يحتاج الى الله لو تركه الله لهلك. السماوات والارض لو تركها الله لهلك الكون. لا تأخذه سنة ونوم سبحانه وتعالى
يبقى اذا الانسان لابد ان يستحضر الكون وهو في كل لحظة محتاج لربنا فيقول الحمد لله رب العالمين عوالم عالم الانس وعالم الجن وعالم الحيوان وعالم الطيور وداخل عالم الحيوان عالم النمل وعالم النحل وعوالم من الحشرات
عوالي من النباتات وعوالم من الطحالب والبكتيريا والميكروبات عوالم. وكل شوية كان يقول لك ده ميكروبات لأ ده بكتيريا وفطريات ومش عارف وعوالم مختلفة. ايه ده رب العالمين. لدرجة ان بعض العلماء قال معنى جميل اوي. قال العالم
ده اسم زي الخاتم يعني ده الخاتم بيستعمل فالعالم اشبه بالطابع دي علامة. فكل هذه العوالم ايات تدل على الله سبحانه وتعالى المفروض اي حاجة تشوفها تقول الحمد لله رب العالمين
هذا الاله العظيم انت متخيل ان يعني هذا الاله العظيم رحمن رحيم سبحانه وتعالى. انت متخيل ان كل صفاته هتكون صفات فيها تعذيب وفقط. لانه سبحانه وتعالى الذي خلق. والخلق ده مش عبث
لكن بالرغم من ذلك قبل ما تقول مالك يوم الدين حتى تصل الى يوم الدين امنا مطمئنا بتقول الرحمن الرحيم. الرحمن الرحمة الواسعة الرحيم الرحمة الدقيقة. فبعض العلماء قال الرحمن لما تكون محتاج حاجة ضخمة. حاجة مسلا زي اسم الرحمن كده في سورة مريم. كلها معجزات
فيجي اسمه الرحمن. الرحيم انت محتاج دقائق وتفاصيل في حياتك. لذلك العلماء بيقولوا انت محتاج رحمات ضخمة ومحتاج رحمات دقيقة. يعني انت محتاج تفاصيل في البيت وتفاصيل مع عيالك وتفاصيل في الشغل. ده اسمه الرحيم. ومحتاج
قفازات في حياتك. دي بتيجي من اسم الله الرحمن. فلزلك بعضهم قال الرحيم جه بعد الرحمن حتى ما يزنش انسان انك تسأل الله سبحانه وتعالى في الامور العظيمة فقط لا. تسأل ربنا سبحانه وتعالى في الامور العظيمة والامور الدقيقة. حتى الملح طعامك وحتى الحذاء اعزك الله. اذا انقطع
تطلب من الله سبحانه وتعالى. فتطلب من الله كل شيء. تفاصيل الحياة في الدنيا والاخرة تطلبها من الله سبحانه وتعالى. هي دي الرحمن الرحيم تفاصيل حياتك في الدنيا والاخرة تطلبها من الله سبحانه وتعالى. هو دعاء الرحمن الرحيم. بعد كده ما لك يوم الدين. يبقى ازا ده طلع ان الكلام عن الكون والعوام
ورحمة ربنا سبحانه وتعالى ورب العالمين وبيدخل طبعا الملائكة والانس والجن كل العوالم رحمات ربنا سبحانه وتعالى المبثوثة في الكون. ده طلع ان فيه حاجة اسمها يوم الدين. مالك يوم الدين
اختيار ان يوم القيامة اصطفاء من الله سبحانه وتعالى ان يتكلم بهذه الاية ما لك يوم الدين. كلمة الدين ديانة مبهرة. لذلك العلماء حاروا. طب ما اسماء يوم القيامة كتير في القرآن. يعني لما تيجي ده بالعكس فيه كتب اصلا عن اسماء يوم القيامة في القرآن. وعن مشاهد يوم القيامة في القرآن. طب هنا الدين
تحديدا قال له بتجمع معنيين طبعا انا بحاول يعني ايه الخص اللي العلماء قالوا لان هم اتكلموا في الدين دي كلام كتير. بل اهل اللغة لما تكلموا في الدين فصلوا فيها وجابوا الابيات الشعر اللي بتدل
لمعاني مختلفة. لكن احد المعاصرين قال معنى جميل قوي. قال الدين بيركز على معنيين مهمين جدا الجزاء والحساب والمنهج. بعض العلماء يركز على فكرة الجزاء والحساب ويجيبها من الدينونة وانك انت تدان وان انت ستحاسب
يوم الدين بمعنى يوم الحساب. لكن قال طب ما الدين عندنا بمعنى المنهج. طب ما انزل الله سبحانه وتعالى لنا دينا يعني فبالتالي انت بتتبع منهج بتتبع دينا قيما ملة ابراهيم حنيفا
طب ايه الرابط بين الاتنين؟ كيف ستحاسب بدون منهج؟ ما هو معنى ان ربنا سبحانه وتعالى هيحاسبك وستخضع للحساب وللموازين والصحف ستقرأ يوم القيامة. معنى كده ان انت اعمالك هتصحح على منهج
فجمعت بين الحساب والمنهج في كلمة واحدة. يبقى الكلمة دي بترد على كل الشبهات الالحادية. كلمة يوم الدين لو امن بها انسان تغير ومن وجهته وبالفعل كثير من الشبهات دين الانسان بتقوم على ان هو للاسف يتجاهل الدار الاخرة. بل اصل من اصول الكفر هو تجاهل الدار الاخرة. واستقرار الايمان بالدار الاخرة
وفي قلب الانسان يحول حياته تماما. كتير عايزكم انتم بتقرأوا كده وانتم بتختموا في رمضان وانت بتختم المصحف. بص على كلمة بل كذبوا  او اعرضوا عن الدار الاخرة. او كفروا بالدار الاخرة. شف المعاني دي هتجد ان تجد مسلا شوط طويل من الكفر. وبعد كده ربنا يقول ان هم كذبوا بالساعة. وان سبب الكفران
والشبهات اللي قالوها والاعراض وحب الدنيا كان بسبب انهم يحبون العاجلة. او بسبب انهم يذروا الاخرة. او بسبب ان هم كذبوا بالساعة يبقى عكس ده لو استقر الايمان بالاخرة في قلب الانسان كثير من القرارات المصيرية في حياته سيتخطاها بسهولة. احنا طابور القرارات
متأخر في حياتنا بسبب ان احنا مش عايشين مع معالم الدار الاخرة. احنا مش عايشينها اصلا. احنا بالنسبة لنا الدار الاخرة سراب. عكس الصحابة. قال الله سبحانه وتعالى واصفا اهل
وبالاخرة هم يوقنون. هم عندهم الاخرة يقين. وعندهم الدنيا ها سراب. احنا عندنا العكس. الدنيا اللي انا ماسكها بايدي هي والاخرة سراب. مالك يوم الدين او مالك يوم الدين في قراءة متواترة ايضا. اي ان هذا اليوم لا يتكلم فيه احد الا الله سبحانه
ولا يتكلم احد الا باذنه سبحانه وتعالى في الدنيا فلان بيظلم وفلان بيعلو العرش فلان بيتصارع ويقتل. وفلان يعذب وفلان يملك وفلان يعطي الاوامر. هذا كله يزول هذا ملك مجازي عابر
ليس له حقيقة دائمة. كل هذه الملوك كل هذه العروش ستسقط. ويأتي يوم هل تحس منه من احد؟ او تسمع لهم رجزة؟ لمن الملك اليوم لله الواحد القهار. سوف يأتي اليوم كل هذه العروش سوف تسقط. مالك يوم الدين. يأتي يوم
الشمس قريبة من الناس. الناس حفاة عراة لا يتكلم احد. هذا المشهد الحقيقي الذي ينبغي ان يكون عليه الناس في الدنيا. لكن هذا بيطغى ان رآه استغنى هذا بمجرد ان ملك جزءا من الدنيا بيطغى ويقول يا ربي ويعترض على الله سبحانه وتعالى ولما ويقتل ويعذب هذا سوف
يحشرون يوم القيامة كامثال الذر يطأهم الناس باقدامهم. مالك يوم الدين. مالك يوم الدين بترد على كل الشبهات الالحادية من الجانب النفسي. ليه فيه شر في الكون. ليه ربنا ما بينتقمش من الزالم؟ ليه ربنا سابنا نتعزب واحنا مسلمين؟ ليه ربنا ساب الاطفال تقطع؟ ليه ربنا ساب المسلمين يحرقوه؟ ما لك يوم
تردوا على كل هذه التساؤلات ان العدل الكامل المطلق سوف يأتي يوم القيامة. ان هذه الدنيا دار ابتلاءات لان ممكن واحد يقول الرحمن الرحيم ازاي الحمد لله رب العالمين. طب انا شفت المخلوقات فاثنيت على ربنا. طب الرحمن الرحيم ازاي والمسلمين في السجون؟ الرحمن الرحيم ازاي والاطفال بيعذبوا وبيلقى عليهم
في غزة. الرحمن الرحيم ازاي والمسلمين بيتقطعوا الرحمن الرحيم ازاي؟ فيقال لك انتظر لا تتعجل. مالك يوم الدين هذه ليست النهاية. الدنيا ليست النهاية. ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم. لكن الله سبحانه وتعالى يؤخرهم ليوم لا
يوم تشخص فيه الابصار. الله سبحانه وتعالى يؤخرهم لذلك اليوم يوم العدل المطلق. يوم الحكم الذي لا يتكلم فيه احد. يوم يلقى الكفار في جهنم المسلمون يجلسون على الارائك متكئين في الجنة ينظرون الى اهل الكفر. ينظرون الى من كان يعذبه. ما لك يوم الدين كلمة تسكب الطمأنينة
لزلك شف الاعجاز حينما يقول الانسان مالك يوم الدين يقول الله سبحانه وتعالى فوض الي عبدي. اه ما انا فوضت برضو ما انا مش خايف مش زعلان من حاجة بتحصل في الدنيا. ليه؟ لان في يوم
سآخذ فيه حقي كاملا ممن ظلمني. مالك يوم الدين. طيب المقدمة حمد وثناء على الله سبحانه وتعالى. اهم اسمين والاسمين نفس المعنى سبحان الله لان سبقت رحمتي غضبي كما قال الله سبحانه وتعالى. الرحمن الرحيم استحضار ما لك يوم الدين يوم القيامة
دي معاني محورية في حياتك. يبقى لو احنا هنقول في سبع معاني لازم تكررهم في حياتك لازم تكرر الثناء الرحمة وانك تكتسب هذا الخلق بينك وبين الناس الدار الاخرة. دي من المركزيات الوحيدة. بعد كده تقول
اياك نعبد واياك نستعين. يعني ايه اياك نعبد واياك نستعين كان المتوقع تقول نعبدك خلينا بس الاول نقول المتوقع ايه وبعدين نقول القرآن جابها ازاي كان المتوقع لو ده كلام برة القرآن مش نعبدك كمان. كان متوقع نقول نعبده. لان انا باتكلم عن ربنا مقام الغيب. انا
اتكلم عن ربنا من اول السورة. بقول الحمد لله رب العالمين. بتكلم عن ربنا. ما قلتش الحمد لك مش بكيف الخطاب انا مش بخاطب ربنا. انا بتكلم عن ربنا. ركزوا معي في الحتة دي
انا بتكلم عن ربنا من اول السورة. بقول الحمد لله رب العالمين. الرحمن الرحيم. كاني بقول هو مالك يوم الدين خلاص وبعد كده فجأة ما قلتش نعبده لأ وما قلتش نعبدك ده انا باقول اياك نعبد. هنا حصل نقلة عجيبة في السورة
العلماء توقفوا هنا وقالوا ايه ده ده بيسموه في اللغة الالتفات. يعني انا كنت بتكلم عن ربنا فجأة وصلت المقام وكاني اقف بين يدي الله وكاني ارى الله سبحانه وتعالى واخاطبه واقول يا رب
انا بعبدك يا رب ايه ده! يعني انا لما قعدت اكرر الثناء على الله. وكرر معاني الرحمة. وكرر استحضار الدار الاخرة. ايماني قعد يعلى يعلى يعلى يعلى لدرجة ان انا وصلت لمرتبة الاحسان
فاعبد الله سبحانه وتعالى كاني اراه. فاخاطبه واقول يا رب انا باعبدك يا رب ومش بقولها بس كده. يا رب انا ما باعبدش غيرك. انا ما فيش في حياتي غيرك. فهي دي كلمة الكاف بتاعت معبود وكده. شلناها وحطيناها قدام وحطينا معها اياه فبقت اياك
نعبد يعني يا رب انا ما اعرفش في حياتي غيرك اني عبدك ابني عبدك ابن امتك. انا اصلا يعني في سليل العبودية. انا ما ليش حد. انا عبد وابويا عبد وجدي عبد وامي امة
جدتي امة عبدك ابن عبدك ابن امتك ما ليش غيرك اصلا هروح لمين اياك نعبد وبدخل نعبد يعني جاي ادخل في عبادك الصالحين. جايز انا مزنب. ما قلتش اياك اعبد. بستحضر عبادات المسلمين. يا رب دخلني وسطهم يا رب. يا رب انا نفسي اوصل دخلني وسطهم
اياك نعبد يا رب انا وجهتي ان انا عايز اعبدك يا رب. العبودية الخضوع الذل الانكسار الحب طريق معبد طريق ما فيش فيه مطبات. طريق ربنا كده تمشي عليه بقمة السهولة واليسر. اياك نعبد
ده طلب عالي اوي ما اقدرش عليه يا رب انا بك واليك. انا ما ليش غيرك. فيا رب اياك نستعين. وايضا اطلب منك العون على عبادتك. سبحان الله! يعني انت متخيل انك رايح ولله المثل الاعلى
رايح لشركة تقدم مسلا تقول لهم انا عايز اشتغل عندكم بس انتم اللي هتساعدوني. يعني انت هتشتغل عندنا ولا احنا اللي هنساعدك؟ ولله المثل الاعلى. هذا لا يكون الا من الله سبحانه وتعالى
اطيعه وتطلب العون منه فيعينك ثم يثيبك على ما اعانك عليه ثم يدخلك الجنة بفضله وكرمه ورحمته سبحانه وتعالى عايز ايه اكتر من كده اياك نعبد واياك نستعين. الالف والسين والتاء للطالب تطلب العون. لن يعينك احد الا الله. اياك نستعين
دي دينا عايزك تعتبرها مسلا قنبلة تفجر اي اسباب جواك. اي تعلقات جواك بشيخ بعالم بمربي بحد هيفهمك لما حد يوصلك اياك نستعين دي تدمرها كلكم ضال. كما قال الله في الحديس القدسي الا من هديت. اياك نستعين دي تخليك انك انت عايز توصل لربنا به وفقط
اياك ان تتعلق بغيري. احيانا احنا بنؤتى ان انا متعلق بصوت فلان الحلو. وبدرس فلان الجميل. وبكتاب فلان لا لا لا. دي كلها وسائل واسباب قتل تؤتي وقد لا تؤتي
قد تؤتي في مراقد لا تؤتي ثمارها. واياك نستعين. طيب المقدمة سناء الرحمن الرحيم. استحضار معنى الرحمة. استحضار الدار الاخرة. دي مركزيات لازم اكررها في حياتي. احنا قلنا ان ده الاسلام في سبع ايات. هو ده الاسلام
بعد كده انت مين ؟ انا عبد هتعملها ازاي بالاستعانة؟ طب عايز ايه بقى؟ خلاص المقدمة وعرفت نفسك. يعني انا الثناء وعرفتني. عايز ايه؟ هذا الطلب الذي اختاره الله لي ان اطلبه
اهدنا الصراط المستقيم يا رب انا نفسي انك تهديني يا رب الهدى الدلالة والارشاد برفق. يا رب خد بايدي. انا غلبان. انا ما اعرفش اتحرك لوحدي يا رب. يا رب خد بايدي برفق. انا ضعيف
الهداية مش اهدنا الى الصراط المستقيم. لا اهدنا الصراط يا رب خليك معي طول الطريق. الصراط المستقيم ده الكلمة دي عجيبة اوي كلمة كسرت الحواجز من الدنيا والاخرة الصراط ده مكمل لغاية الجنة. يعني الصراط ده مكمل من اول لحظة الاسلام. اشهد ان لا اله الا الله. وبالشرائع وبالعبادات ومكمل في القبر ومكمل
لغاية الفردوس الاعلى لو انت ماشي صح على الصراط المستقيم يعني الفاتحة كسرت الحواجز بين الدنيا والاخرة. استحضر معي كده مشهد الصراط المستقيم. ده طريق من اول لحظة الاسلام. ممتد لغاية
الجنة. والطريق ده انا مش ماشي عليه لوحدي. الطريق ده فيه ناس سبقتني عليه. الانبياء وعلى رأسهم محمد صلى الله عليه وسلم. وبعد كده لدرجة ان بعض العلماء قال وبعد كده المهاجرين والانصار
بعد كده اتباع الانبياء وانا بقى ماشي وراهم ماشي على الصراط. اهدنا يا رب انا عايز امشي على الطريق ده. الصراط ده صعب اوي. الطريق ده ممكن اقع من عليه. الطريق ده احد من السيف. وارق من الشعرة. والطريق ده
في ناس كتير قدروا يمشوا عليه على الطريق ده مش مستحيل. الناس اللي مشيت عليه مشيت ازاي؟ مشيت بفضل ربنا. فبيقول يا رب اهدنا الصراط المستقيم الاستفسارات ده صعب هم مشيوا عليه ازاي
يا رب دول ما عرفوش يمشوا عليه غير لما انت وفقتهم صراط الذين انعمت عليهم. انت اللي انعمت. مش هم اللي لا لا لا ده بانعامك يا رب. صراط الذين انعمت عليهم
لولا انعامك ما كانوش مشيوا. وانا يا رب لولا انعامك مش هاعرف امشي. يا رب انا عايز امشي وراهم. يا رب انا عايز احصلهم واخرين منهم لما يلحقوا بهم زي في سورة الجمعة. يا رب انا عايز الحق بهم. في امل؟ اه في امل
بالدعاء والتضرع وتوحيد الوجهة وتجديد العزيمة اياك نعبد واياك نستعين. اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم  يا رب انا عايز امشي وراهم. نفسي اوصل لهم. نفسي اوصل لغاية لما اشرب من ايد النبي صلى الله عليه وسلم. في الحوض النبي صلى الله عليه وسلم. نفسي اوصل لغاية لما اعدي على الصراط كالبرق. او كالريح
او كأجاويد الخيل من غير ما اقع من على الصراط. نفسي يا رب ابقى ماشي كده في الدنيا. بس انا باقع كتير اوي. انا كل شوية اقع. فلزلك يا رب انا باطلب منك كل شوية اهدنا
الصراط المستقيم. ما بين كل صلاة وصلاة وقعت كتير. قوم وقل اهدنا الصراط المستقيم. ما بين كل صلاة وصلاة وقعت في زنوب. قوم وقل اهدنا الصراط المستقيم. طب الصلوات خلصت؟ قم في قيام
اهدنا الصراط المستقيم. قم بعد الفجر قل اهدنا الصراط المستقيم. صل الضحى وقل اهدنا الصراط المستقيم. هتقع كتير قم كتير لانك لو وقعت يا اما تقع كده مع المغضوب عليهم او هتقع كده مع الضالين
غير المغضوب عليهم اليهود اللي كانوا عارفين الصح. واصروا ان هم يعملوا الغلط او تقع مع الضالين النصارى اللي ما رضوش يسمعوا اصلا. ومشيوا بدماغهم مشيوا بهواهم فوقعوا في الضلال. ففي ناس عايزك تستحضر بقى الختام بقى
مشهد الفاتحة النهائي. وانت قبل ما تقول امين مشهد طريق بادئ من الدنيا لغاية الاخرة مكمل معك. فيه ناس بتقع هنا وفيه ناس بتقع هنا وفيه ناس بتقع على الصراط. انت شايف ناس عمالة تقع
اليهود والنصارى والمشركين والمنافقين كل دول عمالين يقعوا. وانت مرعوب تقع مش معنى ان انا بقول ان غير المغضوب عليهم اليهود والضالين نصارى ان كده ان احنا مش هنقع. لا لا لا
ممكن يكون فيك اخلاق اللي بتجلب الغضب والعياذ بالله. او اخلاق من اللي بتتسبب في الضلال. لزلك وانت بتختم خاتمة رمضان. بص كده ايه الايات اللي قالت ان ربنا بيغضب
هؤلاء واوعى تعملها الايات اللي ربنا قال عليها ان هؤلاء لا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم. احذر منها. الايات اللي قالت ان اللي هيعمل كده هيضل ويشقى. مين اللي هيعمل كده ؟ خد بالك
يا رب انا نفسي امشي ورا النبي صلى الله عليه وسلم. انا نفسي امشي ورا الصحابة. خايف اقع معقول انسان يدعي الدعاء ده ومستحضر معانيه ويكون بيحب واحد يهودي او يكون قدوته واحد نصراني. او يكون قدوته واحد مشرك. او يكون منبهر بواحد وثني. او يكون بيقلد واحد ملحد معقول واحد. يقول يا رب
بلا خايف مع المغضوب عليهم والضولين. ويكون قدوته في الحياة غير الصحابة. معقول! ده واحد مش فاهم هو بيقول ايه! ده واحد مش فاهم المعاني الرئيسية. لزلك عجبني الشيخ ابراهيم
السكران لما عمل مقالة اسمها كل المنهج في ام الكتاب كان معنى جميل جدا. وركز في الاخر على خطورة الصراط المستقيم. وانك انت ممكن تقع. يبقى انا داخل الصلاة نقول الله اكبر انا خايف
خايف نفسي ربنا يهديني. خايف اقع. سبل الضلال كتير. كمية الشبهات اللي بنسمعها لا تحصى. كمية الشهوات اللي حوالينا كتير. بدخل الصلاة في كل مرة مستحضر كلمة اهدنا. عايز اوصل لها صح. عايز مقدمة صح. وعايز تعريف صح. اياك نعبد. وعايز دعاء صح. وعايز
مستحضر صراط الذين انعمت عليهم صح. وخايف من المغضوب عليهم وخايف من الضالين. خايف اقع. مش معنى ان ربنا هداك انك مش هتقع. ممكن تقع عليه النبأ الذي اتيناه واياتنا فانسلخ منها. لذلك العلماء بيقولوا ازاي مسلم مؤمن عابد ولي من اولياء الله ويقول
اهدنا الصراط المستقيم. طب ما ربنا هداك. لأ مش معنى كده ان خلاص انك انت فزت حتى تصل الى الفردوس انت ممكن تقع. انت ممكن تكون من اولياء الله ثم تعجب بنفسك. ثم تظن في نفسك ويصيبك الكبرياء والعياذ بالله. فتسقط او تتبع شهوة
او شبهة فتسقط ولزلك بتكرر اهدنا الصراط المستقيم. صراط الذين ناس كتير مشيت في الطريق. الطريق ده قابل للتطبيق مش مستحيل. صراط الذين انعمت انت بفضل من الله عليهم غير المغضوب عليهم. اللي ربنا غضب عليهم ولا الضالين. في الاخر تقول ايه وليست من الفاتحة؟ امين. اللهم استجب
نفسك ان ربنا يستجيب دعائك. لزلك صلاة الجماعة تدعي مع الناس وتأمينك يوافق تأمين الملائكة فتهدى وتكرر الدعاء في كل مرة عايزين نخرج من الفاتحة بهذا المعنى انك انت في معاني لازم تكررها في حياتك الثناء على الله سبحانه وتعالى الرحمات الخوف من الدار الاخرة تعريفك بنفسك
العبادة والاستعانة طلب الهداية من الله سبحانه وتعالى استحضار قدوتك صراط الذين انعمت عليهم. الخوف من اللي ضله واللي غضب الله عليهم. دول سبع معاني لازم تكررهم في حياتك. كل معنى
انا من دول محاور افردت بقى بعد كده في القرآن. المغضوب عليهم قصص ذكرت في المصحف. الضالين قصص الثناء قصص للسبع ايات فصل تفصيلا في المصحف بعد كده وهذا من رحمة الله سبحانه وتعالى بنا انه اختصر لنا معاني المصحف
ومعاني الكتب السابقة في هذه السورة. فنشكر ربنا على هذه النعمة ان احنا نتعلم سورة الفاتحة. نقرأها من تفاسير نستحضر المعاني ونكرر دائما ونقول اهدنا الصراط المستقيم. صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين. اسأل الله سبحانه وتعالى ان يوفقني واياكم الى الهداية وان يوفقنا
سبحانه وتعالى الى السير في هذا الصراط المستقيم. وان يتقبل منا اعمالنا. اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم. سبحانك اللهم وبحمدك. اشهد ان انت استغفرك واتوب اليك. والسلام عليكم ورحمة الله

