الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي وعلى نبينا محمد صلى الله عليه وسلم. تكلمنا في المرات الماضية عن معجزة القرآن ان القرآن يحتوي على الرسالة والمعجزة في نفس الوقت. وتكلمنا عن نموذج لهذا
سورة البقرة المترامية للاطراف البعيدة. لكنها مترابطة متماسكة. كوحدة واحدة. وكلما نظر الى ازداد يقينا ان هذا الكلام من عند الله عز وجل. لان عشان الانسان يتكلم بكلام مليء بكل هذه
في سورة القرآن يعني دايما اللي عايز يقول شعر او اللي عايز يقول نذر قوي بيبتعد عن الاحكام عشان صياغة الاحكام مش متناسقة مع الجمال الادبي. لكن ان تيجي الاحكام الشرعية في سياق وعدي تربوي بعدم الاختلال بالاعجاز اللغوي
في حد زاته الافكار الاساسية اللي اتكلمنا عنها في سورة البقرة بنعيدها مع بعض سريعا اول حاجة ان هذا الكتاب فيه هدى للناس. تاني حاجة للمجتمع تجاه هذا الهدى ينقسم الى ثلاث اقسام. التقسيمة دي هتفضل ماشية ليوم القيامة. مؤمنين وكافرين ومنافقين
بعد كده ان الغرض الاساسي من وجود الانسان في الارض هو تطبيق مراد الله سبحانه وتعالى. الاستخلاف الخليفة اللي مش هيطبق مراد الله عز وجل في الارض سيستبدل بنو اسرائيل لما رفضوا تطبيق الله عز وجل تم استبدالهم بامة
النبي صلى الله عليه وسلم بعد كده قلنا تحويل القبلة واتكلمنا عن الصفا والمروة من شعائر الله. وبعد كده قلنا تداخل الاحكام الشرعية مع معاملات داخل العبادات مع العبادات مع المعاملات. زي ما اتكلمنا الصيام مع الاموات. والحج مع القتال والصلاة مع القمر. ثم
سورة البقرة والكلام عن هيئة الاموال بدل ما اية الكرسي اعظم اية في القران بانها يعني مقدمة لاخراج اعظم دي نظرة سريعة كده احنا كنا قلنا قبل كده ان اهم اصل من اصول
والمراوغة والزواجات ايه هو؟ حد يفتكر ايه اهم اصل من اصول بيخلي ناس تضل عن دين الله عز وجل. انهم بيحاولوا يعملوا ايه؟ الهروب من التكليف. الله. انه مش عايز يكلف
مش عايز يحاط باي نوع من انواع السياج مش عايز يرفض ذلك. غير كل اخر اية في سورة البقرة ايه لا يكلف الله نفسا الا وسعها. خايف من التكليف ليه؟ التكليف على قدر الوسط. خايف من التكليف ليه؟ فربنا قال لنا الادعية الاولى
للي فايت كمان من التكريم. لا توافقنا نفسنا واخطاءنا اه او اخطائنا وبعدين لا تحملنا بلا طاقة. يعني ايه من قبلنا واعف عنا واغفر لنا وارحمنا. يعني التكليف كمان مليء بالرحمات. لذلك انا عايزك تقرا الجزء التاني من سورة
هتجد ان اغلب الاحكام الشرعية فيها تخفيف. يتقال الحكم زي التصاوص وبعد كده ينزل تخفيف. ذلك تخفيف من ربكم رحمة. يتجاب الصيام وبعدين الدم تخفيف يتجاب الحكم بعدين يتجاب تخفيف يتجابل قتال وبعدين في تخفيف تجد في ان اغلب الاحكام الشرعية في استثناءات
كنوع من انواع التخفيف على هذه الامة. ووضع الله عز وجل الاسم والحمل الثقيل عن هذه الامة. طيب المراوغة من التكليف اللي مش عايز يكلف ازاي عملوها على مدار الزمان؟ كل واحد عملها بطريقة مختلفة
ايه الفرق بين المشركين قريش والعرب لما اشركت لما بعث النبي صلى الله عليه وسلم ومن قبل بعث النبي صلى الله عليه وسلم وبين طريقة المراوغة بتاعة اليهود بدري شوية. دول لهم طريقة في المراوح ودول لهم طريقة في الموقف. او يعني في الخروج من التكليف. قريش كالعرب
العرب العرب ما بيعرفوش يلفوا ويدوروا. يعني بيدخل وشي في وشي كده جميل يعني ما بيعرفش يراوغ. لذلك النفاق كان اكتر المدينة في وجود بني اسرائيل اليهود. هم اللي علموا ان اصل النفاق كان عيد اليهود. هم اللي علموا المنافقين العرب. المشركين
لما يحبوا يهاجروا من التكفير قال لك الوقتي بالظبط كده تعالوا نشوف التسلسل في اله؟ اه في اله؟ خلق السماوات والارض خلق السماوات قبل المشركين طب الاله ده نزل دين وهيحاسب عليه في يوم القيامة؟ قالوا لا. ما فيش بعث. يبقى هم
التكليف وحبوا يروجوا التكليف قال لك نلغي يوم الامتحان. نلغي ايه؟ يوم الامتحان اهل الكتاب الهروب من التكليف هيديك وراح تعمل اللي انت عايزه. تنطلق في الشهوات. فدول قالوا خلاص ما فيش حاجة اسمها البعس
ما فيش حاجة اسمها بعث. فبما ان ما فيش بعث ما فيش حساب. وبما ان ما فيش حساب يبقى ما فيش يبقى انا اعمل اللي انا عايزه. يبقى انا انطلق. هم دخلوا وشي في وشي في البحث. طيب بقالهم شوية عايزين يمارسوا شهواتهم
عايزين يبدوا اموال الناس بالباطل هيعملوها ازاي وهم اسمهم ايه؟ اهل الكتاب يعني عندهم كتاب يعني عندهم دين وطالما في كتاب يعني هيتحاسبوا على الكتاب ده طب يعملوها ما ينفعش يعملوها زي العرب. العرب زي ما قلنا ايه؟ بيدخل كده وشه في وشه. قال لك لا ما فيش
في بعث اه في بعث في حساب او في حساب يعني في منهج اه في منهج قال لك بس احنا هنلعب في المكتب لذلك من اجمل جرائم بني اسرائيل في سورة البقرة ازاي كانوا بيغيروا من المنجم؟ تحريف تجديد انتقاء
تأويل اشترى بيد الله ثمنا قليلا. كل دي حاجات عملوها فبدل الذين ظلموا قولا غير الذين ببعض الكتاب وتكفرون ببعض. ان هو قد يحرر او يبدل في منهج. وعندهم حاجة بقى ظريفة جدا. ان اغلب الناس مش عارفة المنهج. هم مجموعة بس من العلماء اللي عارفين. بقية العوامل
الناس ومنهم اميون. لا يعلمون الكتاب الا اباني. قيل الى اماني اي تلاوة بدون فرد. وقيل ان عوام الناس عارفين امنيات. عنده امنيات في الدين. ان الدين ده يشفي له بابنه. ان الدين ده ينجح ابنه. ان الدين ده يخش الجنة من
وهو عنده بس شوية امنيات. لكن ايه تفاصيلك غالب عوام بني اسرائيل ما يعرفوش. هم العلماء بس. والعلماء بني سويف كانوا بيعملوا ايه؟ ما يخلوش الدين في كتاب واحد يعني تجعلونه قراطيس. يعني يقسموه في كتب صغيرة كتير لانه في كتاب واحد خلاص واحد هياخده ويقراه. قال لك لا. نعملوا
ميعاد كده في كتب تبدونها وتخفون كثيرا. الملزمة دي مثلا بتاعة الاخلاق يطلعوها. الملزمة دي بتاعة الاحكام جاي يرجعوها بلاش الملزمة دي بتاعة حكم مناسب ان هم عايزين الوقت يقوموا مطلعينه. عارفين درج في اليمين ودرج في الشمال؟ ده مناسب ليه؟ اه
لا مش مناسب فبنو اسرائيل كانوا بيروجوا بيهربوا من التكليف عن طريق تبديد وتحريم وانتقاء نصوص الدين. فربنا سبحانه وتعالى حذرنا ما تعملوش زيهم. خذوا الدين على بعض ادخلوا في وده من اهم مقاصد سورة البقرة. لان هي في اول القرآن من اهم مقاصد سورة البقرة ان الدين
متكامل الدين شامل لكل نواحي الحياة. ان اول صورة في القرآن تتكلم في كل هذه التفاصيل. ده امر مراد الناس تفهم من الدين لكل نواحي الحياة. مش لاجزاء واجزاء. لا. لذلك سيظل هذا الدين عصي
للعالمين. يعني يستحيل انه يعمم هذا الدين. اللي هي المعلومية دي ايه؟ ان الدين في المسجد وبرة المسجد لا. لا الدين بيحكم نواحي الحياة ينضم لواحدة ده من اهم مقاصد سورة البقرة. وده من اهم مقاصد التداخل
الحاصل بين المعاملات والعبادات في السنة. تناخد يعني بطريقة عجيبة بين المعاملات والعبادات. لان كله من عند الله سبحانه وتعالى اتكلمنا على الصيام مع الاموات. باقي الحج مع القتال. والصلاة اية
اللي جت في وسط آيات الطلاق. الحج مع الكتاب الحج هو الوتر. يحج كي يؤم يعني متجه لاتجاه معين يحج باتجاه كذا اي يقصد. فالحج هو الوجهة بتاعتك القبلة بتاعتك. البوصلة بتاعتك اللي بيحج
منطلقك في الحياة. الكتاب انت خارج رايح تقضي الناس. ايه هدفك؟ القتال بدون حج يعني لغاية القاتل من غير ما يظبط وهو طالع ليه؟ هيبقى مجرد افساد في الارض. هيبقى مجرد تحقيق اموال وخلاص. لذلك القتال
في سبيل الله دائما يجيء بالحج. لذلك اول اية قتال اذن للذين يقاتلون بانهم قتلوا. جت في سورة الحج. الحج انك بتتجه بالقبلة لرفع كلمة الله. كذلك لابد ان يكون القتال مضبوط بهذه الضوابط. الحج فيه ترك البيت
تركي بلاد الاولاد الاهل القتال كذلك. لذلك لما جه يسألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن القتال قال عليهن قتال آآ عليهن جهات لا قتال في الحج عمر. فالنبي صلى الله عليه وسلم يشبه الحج عمرة بالجهاد ولكن لا قتال فيه. يبقى الحج مع القتال
لان الحاج بيظبط الودن. قتال مش منضبط يؤدي الى فساد. وتحقيق رغبات نفسية وشخصية عند الانسان. ويتحول الى ليس الغرض منه رفع كلمة الله عز وجل لتكون هي العليا. والفروق بتكون شعرات دقيقة. الحج ده
زي ما قلنا ضبط الوجه ضبط المقصد. فانت طالع ليه؟ لذلك ربنا سبحانه وتعالى في آخر آية سورة الحديد من بينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسم. وانزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس. وبعد كده ربنا يقول ايه؟ ليعلم الله
ينصره ورسله بالغيب. ابن كثير بيقول ليعلم الله من نيته في حمل السلاح انه يرضي الله نيتك ايه وانت طالع عايز ترفع مراد كلمة الله في الارض له هدف واحد رايح مكان معين مقصد متجه وساب كل حاجة وفي اتجاه واحد وكلنا متجمعين في اتجاه واحد
لابد ان يكون القتال كذلك. ما ينفعش نكون مشتتين مفرقين وقاتلوا بعضنا بعضا. ما ينفعش. لازم يكون لنا وجهة واحدة كلنا. وغرض واحد هدف واحد وننطلق. فالحج ينظم الحج دايما في تناسك ما بينهم. في المجهود
حاج بتسيب بيتك وتتعب وفي الوجه. الغداء محتاج ضبط عن طريق الحج طبعا بس الامر بقى بيتوب تفاصيل بقى ليه اية الحج دي هنا جت وسط ايات القتال هنا دي عايزة ايه وقت اخرى عشان نتكلم النهاردة عن ايه
ايه الصالة اللي جت دي تحديدا في الطلاق. الطلاق القرآن صور لنا طلاق تصوير عجيب احيانا يكون في تصورات مسالية عند الانسان. الدين بتاعنا دين واقعي. دين عملي. دين يصلح للتطبيب. احيانا الانسان
تصور من خياله كده تصورات مسالية. لكن هي مش مناسبة لحياة الانسان. الدين بتاعنا عملي. يعني احيانا يعني اديكم مثال ده على النبي صلى الله عليه وسلم وامنا عائشة فقام النبي صلى الله عليه وسلم اليه وهشا بمجيئه في وجهه وجهه فلما انصرف قال النبي صلى الله عليه وسلم بئس
فقالت امنا عائشة يا رسول الله الرجل لما دخل الشيش تناول بالشاشة ثم لما انصرف قلت لي ساخذ عشيرة قال يا عائشة قال لها ايه؟ شر الناس الذي ينتقى لفحشه. احيانا ممكن واحد يقول لك معتقد
الدين مع التصور الانساني وهم مش مناسب للواقع. لا يقول له كده. طب هو اصلا فاحش في القوميين واحد مسلا بلطجي تروح تقول له انت بلطجي. طب وبعدين ايه الحكمة في كده اصلا؟ يعني ايه الحكمة في
يعني ده مش مثلا والي ظالم ما انت رايح تقول له طب بتبين للناس ان المولى عليكم ده لا قال والله ماشي. تروح تقول له طب تيجي فامنا عيشة معتقدة ان المثالية انه جه فالنبي صلى الله عليه وسلم دي اسمها المداراة اللي حجر اتكلم في
ايه الفرق بين المداراة والمداهنة؟ الشاهد اللي احيانا بيكون الانسان عنده تصورات اسرية. منها ان يقول لك ما فيش حاجة اسمها طلاق يقول لك لا ما فيش طلاق الطلاق ده يعني اتصال واو ما ينفعش يبقى ازا ده حرام. هو تصوف يعني
طب افرض فعلا حصل استحالة. للحياة. افرض مش مش مشي. ده وارد بنسب قليلة. لكن وارد فالدين بتاعنا دين عملي ينفع يطبق لازم حاطينه ضوابط. لذلك الطلاق السني اللي على هدي النبي صلى الله
ان يكون في طهر يعني المرأة مش في طهر لم يجامعها فيه في طهر ويكون لم يجامعها في رمضان. تخيل واحد اتخانق مع مراته واتنرفز جدا وكانت الفترة تختزل وتيجي فترة ضهر وبعدين
ليه كده؟ لان ربنا بيعلمنا ان الطلاق مش غضبه. الطلاق قرار. الطلاق مش غضبه. مش نرفزة بقت الطلاق قرار حكيم بعد طول تفكير وروي. ثم بعد الطلاق الحفاظ على العلاقات بين العائلات. بل
القرآن بيقول لهم تقعدوا مع بعض تتشووا في الولد. يرضع طب نجيب له موجة؟ ربع ولا ينادي ويرجع ربنا بيقول ايه؟ اللي هي فان ارادت نصالا عن تراض منهما وتشاؤم. منهما دول هم مين
ده ما عندوش زوج وزوج دلوقتي. ده اتطلقوا. اطلقوا. وبعد ما طلقها يقعدوا يتشهوا ربع الطلاق ده مليء بالاعجاز. ده مش موجود في حتة ان الاخلاق دي احنا مطالبين نبقى كده
صحاب العيلة دي ما عدوش يتكلموا صحاب مش العيلتين بس ما بيحبوش بعض. لا معارف العيلة دي ما لهمش علاقة بمعارف العيلة دي اصلا يعني انت مش متخيل القرآن كلمني عن الطريق ازاي؟ ده قرار انا مش بقول ان الطلاق معنى كده
حاجة حلوة لأ انا بقول الدين بيحطوا الحاجة في حجمها لو انت مضطر انك تعمل كده لأ استنى عملت كده ليه وايه الهدف لذلك حتى اللي يطلق وبيرجع ربنا بيقول ايه؟ الاية بتاعة فان طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجته
فان طلقت ولا جناح عليهما ان يتراجعا امتى؟ ان ظن ان يقيما حدود الله. يعني هو المفروض انه كان طلقها عشان مش عارفين يقيم حدود الله مع بعض. وهيرجعها عشان عرفنا نقيم حدود الله مع بعض. يبقى الموضوع كله مش مش نرفزة
الغضب وخلاص. لا ده قرار بحكمة بوقت. والتاني اسمه طلاق بيتن. هو يتنرفز وخلاص كده. لا امر اعظم من ذلك لان النبي صلى الله عليه وسلم يقول ثلاث جدهن جد وهزلهن جد. منها الطلاق
حاجة اسمها القرآن والسنة علمتنا ان ما فيش حاجة اسمها تصور مسالي لكلمة يستحيل الطلاق وفي نفس الوقت مش لعبة. مش مش نرفزة هو مش مش كده وخلاص. ربنا قال ان اللي بيلعب بالطلاق ده بيتخذ ايات الله هزوا
اللي بيطلق وقبل ما تنتهي العدة يرجع وبعدين يطلق. وقبل ما تنتهي العدة يرجع ده بيتخذ ايات الله هزوا. ده بيهزأ تخيل هنشوف دلوقتي في وسط اية معينة من نهاية الطلاق تيجي بعدها وبحكم معين من احكام الصلاة
ربنا سبحانه وتعالى بيقول ايه؟ وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن. وقد فرضتم هن فريق ده اللي عقد ولسه ما دخلش. وكان في مؤخر مسمى اتفقنا عليه. وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن. وكنتم متفقين وقد فرضتم لهم
تعمل ايه؟ فنصف ما فرضتم تدفع النصف. واحد عقد على واحدة وطلقها قبل الدخول وكان في فريضة في مسمى للمؤخر. اتفقوا مسلا على خمسين الف. او عشرين الف النص فنصف ما فرضتم الا شفتك كده شف القرآن سبحان الله يجيب الحكم
واضح اهو ده اسمه العدل. وبعدين يجيب الفضل مع الوعظ. دي التركيبة دي مش موجودة غير في القرآن. كتب الفقه وتبقى ما تعرفش تعمل كده. بشر. احنا بنستخلص الاحكام من الكوارث. انما الاية دي على مران رشد ربنا. دي ما ما تجيش
فالعدد الاول واضح اهو. العدل كذا. طب خلاص كده لا؟ الفضل بقى. الا اي عفون او يعفو الذي بدأنا نتكلم عن العفو مع ان اللي بيعقد على واحدة بيوصل لها داخل المجتمع المدمر والعائلات زي ما قلت لكم مش بس بيتخانقوا مع بعض
العيلة دي ما بتكلمش العيلة دي وقرايب العيلة دي ما بيتكلموش قرايب العيلة دي. يعني خلاص ممكن يعني قريتيني قاطعوا بعض الا ان بدأنا نتكلم في العفو الاول ميعادنا وبنتكلم في الا ان يعفو او يعفو الذي بيده هي
معلش حتة كده اندي بتعمل ايه؟ بتعمل فيه ايه؟ تكزب العيال بتعمل ايه من الفعل المضارع؟ بتنصب الفعل المضارع ادوات النصب اللي هي ايه كي نعمل تعليق طيب الفعل الفعل لو فيه نون وجت قبله اداة النصب
المفروض النون دي تتشال يقول لك مبسوط بحذف النون يعني يلعبون لما تحط قبلها الف يبقى ان يلعبوا. ماشي يبقى اي فعل في اخره جون كده الجمع ده اما يتواصل بيتشال النون. هنا ربنا بيقول الا ان يعفون
النون دي مش نون الجمع. النون دي مش نون الجمع. اللي هي الابتسامة بيقول النسوة نون النسوة. يعني ايه نون النسوة؟ يعني ربنا بدل ان اللي يعفو المرأة يعني المرأة المطلقة اللي معقود عليها وطلقت ربنا بيقول لها في درجة بقى بعد العدل انت لكي حق النص
لكن ممكن تعفن وبدأ ان هي اللي تعمل مع ان اكتر واحدة اتأزت الا ان يعفوها. او يعفو الذي بيده في خلال عقدة النكاح التي كانت بيد ولي الزوجة يعني هي او ابوها يعفو او الزوج. ولا يميل
هو الزوج بحيس ان الاية بتقول يا اما هي تتنازل وما تاخدش حاجة يا اما هو يتنازل ويدفع الموفر كامل. يبقى الاية بدأت بسطر عدل وصدر الفضل يا اما هي مش عايزة حاجة مش عايزة حاجة تغور في داهية لأ مش عايزة حاجة ايه
ترجو ثواب الله. او هو يقول لها لا. والله ما يحصل. تخيل والله ما واخدة حاجة. والله اه. طب هم ليه ممكن يبقى كده لان ربنا بيقول ان اللي اللي هيكسب في دي هو اللي اقرب للتقوى. يبقى كده هيتجوزه
هو ممكن يكونوا مختلفين شخصيا فعلا يعني مش لازم مش لازم كل الطلاب يبقى فيه بغض. ربنا بيقول ايه؟ وان تعفو اقرب للتقوى خير لو الاتنين هدفهم التقوى. طبعا احنا بنتكلم عن يعني يعني ربنا يعني
يصرف على بيوتنا كلها ارتباط يعني. لكن فعلا الاخلاق بتظهر في وقت الازمات. الاخلاق تظهر طول ما الواقع يعني كويسين مع بعض. تحصل ازمة. فهم هو يقول لها لا انا
بتقول له لا انا لم اقرأ انا لا انا هخلع طبعا تخيل وبعدين بعد طيب خلاص هم خلصوا من النقطة الثانية. خلصوا خلاص سواء هي نزل او هو دفع كله. بعد بعد ما خلاص الموضوع اتوضى. ولا تنسوا الفضل بينكم. افتكروا
الحاجات الكويسة ان هو ابوها يقول بس هو الراجل ده كان محترم الراجل ده كان محترم هو يقول الناس دي انا ما اعرفش عنهم حاجة غلط. هو كان خلاف خلاص في الموضوع انتهى. ولا تنسوا القادرون. والفضل اللي بيننا ده ده معقود عليه ما لحقش
امال لما تلاقي ناس عشر سنين عشرة يوم عدي طب وانا عشت عشر سنين ازاي فيعني من من صفات النفاق. واذا خاصم فجر كل حاجة يفجر في الخشوع. هنا ولا تنسوا الفضل من الله. في الآخر ان الله بما تعملون
ما فيش حاجة بتضيعها عند ربنا. آية في قمة العلو الأخلاقي. وفي اصعب المواقف النفسية اللي يمر بها الإنسان تاني دي بقى ادي في قمة الرقي الاخلاق بالرغم ان الرقي الاخلاقي ده في اصعب ازمة نفسية
بنمر بها انسان. الطبيعي ان بيحصل علاقة عكسية. كل ما الازمة بتزيد كل ما الاخلاق بتقل يعني كل ما اخلاقك بتزيد كل قصدي الازمة بتبقى اقوى كل ما غصب عنك اخلاقك بتفقد بتقل معايا
هنا اية في قمة الرقي الاخلاقي في اصعب الازمات النفسية. هذا الموقف يحتاج الى زاد تيجي بعدها على طول حافظوا على الصلوات. فالصلاة اللي يحافظ على من يعرف يعمل الآية بتاعة
وان تعفو عن التقوى. ربنا يقول لك اللي يعرف يثبت في وقت الازمة النفسية هو اللي بيحافظ على الصلاة وقت الازمات تاني. اللي بيحافظ على اخلاقه في وقت الازمة هو اللي بيحافز على الصلاة في وقت الازمة. لزلك ربنا قال
دقيقتين بس عن الصلاة. لما نيجي نرجع ايتين بس بعد الصلاة وبعدين رجع تاني للاحكام. اية عن الصلاة الصعبة في وقت الاستقرار واية عن صلاة صعبة في وقت ازل. اصعب صلاة غالبا صلاة العصر. ترجع الشغل تعبان وبتنام
على الصلوات والصلاة النور. وقوموا لله قانتين اي خاشعين. ده وقت الاستقرار. اللي بيعرف يحافظ على صلاة العصر كل يوم نعم قدرة على التحكم في نفسه انه ما ينامش. يرجع تعبان من الشغل ما ينامش. طيب دي الاية الاولانية. الاية التانية
ان خفتم فرجالا او ركبان. فاذا امنتم فاذكروا الله. احنا قلنا الاية دي كان اسمها الاية في حال الايه؟ حال المسايفة. حال المسايفة؟ يعني هنا بيحافظ على الصلاة مش صلاة الخوف ده صلاة اصعب من صلاة الخوف. لذلك القرطبي بيقول يحافظ عليها يقاس عليه
يقاس على حال المسيفة الذي يفر من عدوه يتبعه او سبع يطلبه او سيل يحمله تخيل واحد السيل بيجرفه وبيصلي سبع بيجري واسد بيجري وراه ثم يصلي الايمان في حال المسايدة في وسط الضرب الخوف مش في حالة مسافر الخوف صلاة الخوف في حال استقرار الحظ يعني حربه
هم لسه واقفين واحنا واقفين وبنصلي صلاة الضهر. لذلك بيبقى في ناس بتحرس عشان لو هجموا علينا. حال المسايفة اي اثناء الهجوم ثم يصلي فرجالا يعني وانت بتجري على رجلك او وانت بتجري على الفرس. فرجال او وجدان
فربنا جاب اصعب موضع في الصلاة وفي واحد قدر يحافز عليها هو ده بيحافظ على اخلاقه ساعة الطلاق. فهمنا لزلك اعلى اية اخلاق جت في الطلاق هي الاية دي؟ جت بعضها على طول. حافظوا على الصلوات والصلوات الوسطى وبعد كده الوسطى
يبقى ذات الاخلاق هو الصلاة. مش اي صلاة بقى. اللي بيعرف يحافظ على الصلاة. مهما كان الازمات والزروف. ده واحد بفضل الله ممكن في نفسك. فيستطيع انه يتحكم في اخلاقه
اللي ممكن في نفسك ده وعرف يقوم يصلي العصر كل يوم. جماعة وعرف انه ما ينساش الصلاة وهو بيجري من او عدو او ده لما بيتحط في ازمة اخلاقية اللي اتعود ان هو زي ما سيدنا موسى
هو يملك نفسه. سيدنا موسى يعرف يقول لنفسه لأ. فيقول يا رب انا انا املك نفسي انا واخي ففي واحد يملك نفسه ده مين؟ ده اللي بيعرف يحافظ على الصلاة. الصلاة التي
زي ما الصيام اللي ميخلكش تاكل اموال الناس اللي يخليك نازل تاكل اموال الناس الصيام يمنعك من اكل اموال الناس بالباطل. والحج بيخليك عندك القدرة على الذهاب للقتال الصحيح حد بيعلمك تخرج من بيتك فيسهل عليك الكتاب. وفي نفس الوقت بيضبط لك وجهتك. الصلاة الاخلاق. ان الصلاة واقم الصلاة
ان الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر. اي فعل فاحش او منكر الصلاة تنهى عنه. لكن ليست اي صلاة. واقم الصلاة الصلاة ايكون اهل العلم اي ان الصلاة المقامة. مش اي صلاة اللي اقيمت صح اقم الصلاة ان الصلاة
بيسموها العهد. يعني الصلاة اللي فاتت ده هي التي اقيمت ان الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر. ليست اي صلاة. فاللي الصلاة التي تقام بحقها تنهى صاحبها عن الفحشاء والمنكر والبغي. تنصح صاحبها عن سوء الخلق
لرجالة الاية دي اصعب اية في الصلاة في القرآن جت مع اعلى موضع اخلاق في التوتر. نجوم وراء بعض وبعدين رجع استكمال الايه المشي التاني كتاب الله عز وجل مليء بالمعجزات. مليء بالاعجاز. لذلك الفقرة الواحدة دي تسمى آية
اي علامة المقطع نفسه قايم ليه؟ الاية اي عناء على ان هذا الكلام من عند الله. هذا هو كلام الملك سبحانه وتعالى. اسأل الله عز وجل ان يجعلني واياكم من اهل القرآن. الذين هم اهله وخاصته
وقل خذ هذا واستغفر الله لي ولكم. سبحانك اللهم وبحمدك. اشهد ان انت استغفرك
