السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. عليكم السلام. بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله مدرس في كلية طب انا طيب النهاردة باذن الله عز وجل المفروض ان انتم تاخدوا آآ صح؟ اه. سورة الكفار
مجموعة من الآيات. احنا عندنا اكثر من طريقة لمعالجة الصورة   مدير التحليل الان انا بمشي كفاية اهي وحللها معناها ايه وكلمتها الكلمات الغريبة معنى الجملة على بعضها واذاكرها وافهمها وازاكر عليها. ده دايما الطريقة المناسبة
بس مش بعمق قوي يعني ليه اي حد بيبدأ عايز يفهم كلام ربنا سبحانه وتعالى يعني انا عايز اعرف يعني ايه سورة الاخلاص ماشي اعرف يعني ايه قل هو الله احد الله الصمد
يعني ايه قل هو الله احد؟ ويعني ايه الصمد؟ ويعني ايه لم يلد ولم يولد؟ وافهم آية آية. وبعد كده بقرأ السورة على بعضها خلاص؟ في حاجة تانية بيسموها التفسير
الموضوع بدل ما همسك اية اية لا هنحاول نشوف موضوع عام للصورة او اكتر من موضوع موجودين في الصورة بحيس ان احنا بنبص للصورة كوحدة على  ان احنا عندنا ربنا سبحانه وتعالى لما قال لنا
القرآن نزل عبارة عن سور كل واحدة اسمها سورة معلش هو الدرس النهاردة يبقى ايه شوية اللي عايز اللي عايز يوقفني في اي وقت ويسألني دي جاية منين؟ هل جاية من السور
يعني سوق حديقة مسلا وجواها ازهار وجنات وكده فهل نقصد صورة ان في حاجة بتحيط وكل اية عبارة عن زهرة او شجرة او ثمرة داخل الصورة الواحدة فبالتالي في رابط ما بين كل الايات دي. فالعلماء بعد كده قعدوا يجتهدوا. طب طالما دي اسمها سورة واحدة على بعضها. سورة الفرقان سورة الشعراء سورة كذا
ايه بقى اللي خلى الايات دي كلها تيجي ورا بعضها؟ لان احيان نزول القرآن مش لازم السورة تنزل على بعضها يعني في سور في القرآن نزلت بيسموها على بعضها بيسموها ايه؟ جملة واحدة
الجملة دي جت قبل كده في  ليه القرآن ما ينزلش كله على بعضه في صورة كانت بتنزل صورة واحدة كانت جملة واحدة على خلال مسلا سورة الانعام على بعض السور نزلت في كل حاجة. ولقوا معظم الصور كان بينزل مجموعة من الايات
في حدس معين خلاص وتنزل مجموعة من الآيات في حدث معين دي مجموعة من ايات في حدس تالت هو النبي صلى الله عليه وسلم يقول ضعوا هذه منى يعني يكون مثلا الايات ماشية بسرعة مع سورة البقرة. وبعدين تنزل ايات بعدها. يعني الايات نزلت اول سورة البقرة مسلا نزلت في اول بناء المجتمع المدني في اول المدينة
بعدها باربع سنين نزلت قايم او مجموعة ملايات الناس هتقول بتحط هنا يبقى هنا كان في مقصد ان الآيات دي تتحط وراء دي بالرغم ان بينهم ايه قنوات في النزول
يبقى ازا لما العلماء يبصوا مع ان الصورة على بعضها ويبص صورة كده كمجمل بيبقى لهم غرض اللي بيسموه تفسير الايه   فين الموضوع؟ خلاص طيب نبدأ نبص مع بعض على الاول ان ايه الجلسة النهاردة بيبقى ده اسمه شغل
دكتور احمد قال لي الناس اللي هنا ما شاء الله كلهم ناس افاضل فانت ايه؟ دوس براحتك خلاص بفضل الله يا دكتور ما يهمكش يعني  آآ انا هدفي ان احنا نرتقي بكتاب ربنا سبحانه وتعالى
مش ان احنا مجرد او معنى كلمة في القرآن او تفسير اية ده حاجة رائعة جدا خير من الدنيا وما فيها لكن بعد كده ان احنا القرآن يوصل للقرآن هو اللي يغيرنا. القرآن يغير مفاهيمنا
احنا للاسف اتولدنا وبندفع دفعة في اتجاه معين بتذاكر وتروح وتعمل. الدين ما لوش مكان في حياتنا لا مش دعوة ان انا راجل مدرس في كلية طالب ما بدكوش تيجوا الدنيا
دايما ايه الناس تيجي تكلمها في الدين تقول لك طب والدنيا انا ما جتش جنب الدنيا الواحد تزوج مسلا بتقول له خد بالك من والدتك. بيقول لك انا هسيب مراتي في مرة قلت لها انا بقول لك
خد بالك من والدتك يعني مش معنى ان انا بطلب منك حاجة انك تسيب التانية فالدين لما اشوف كده واخد حي في قد ايه من ساعة ما اتولدنا لغاية لما بنتخرج
يعني لو شخص ما ارتبطش بمسجد لو بيسمع دروس معينة او بيحضر سلاسل معينة الدين هيجيبه منين؟ يعني لغاية لما يتخرج يجيب دي منين شباب رابعة كلية وعندنا في خامسة كلية. وما يعرفش حاجات في الصلاة
احكام القصف يقصد الصلاة ازاي  هو منطقيا هيجيبها منين يعني هو عنده معلومات من جدته كلمتين في مرة اخذته قالت له كلمتين كويسين حلو مثلا قال له ممكن تعمل كده؟ هي دي المعلومات الدينية اللي عملها
هو ما تلقاش تعليم ديني اكاديمي معين ده ما تلقوش اصغر يترقمني فدي مشكلة ان احنا المشكلة بقى كمان في المعلومات اللي عندنا قد ايه؟ المشكلة في التصورات. يعني تصوراتك عن الحياة
الحياة الدنيا جايبينها من صورتنا عن الآخرة. جايبينها منين  او الشخص المختلف معي عبرين. السعودية هنجيبها منين؟ المفروض نجيبها من كتاب ربنا سبحانه وتعالى احنا المفروض عايزين نرتقي بالقرآن بمجرد ان انا بعرف منه اية
تصوراتي الحياة تتغير انظر للحياة من خلال القرآن. ولا تغير الصحابة الصحابي لما كانوا عايشين حياة كل اللي قدامهم عبارة عن ايه؟ شمس وجمل وارض وصحراء. وعائز حاجة يموته وفي جاهلية ممكن يشرب الخمر. ويوجد البنت البنت مش عجباه يدفنها
هي حياته كلها دي اخرها ده النطاق بتاعها ما عندهمش بقى عنده اي حاجة. ما يعملوش اي الزرار ده اخره في الحالة فجأة نزل القرآن بيقول له والشمس دي بتهرب باذن الملك سبحانه وتعالى. وان انتم عبيد لله سبحانه وتعالى وان الحياة دي هتنتهي. في حياة بعد الموت. تخيل كمية التصورات اللي قعدت تتكسر
قعدت تتكسر جواه تصورات جديدة وده القرآن المكي  اكتر من قوانين المدارس    بصوا عليها كده  الواجبات بقى  في ناس تقول لا لازم لان احيانا في صورة انزل بس بعد يعني النبي صلى الله عليه وسلم هاجر للمدينة
ورجع تاني فتح مكة واسناء فتح مكة نزلت عليه الايات. دي بيسموها مدني برضو بيقولوا مدني ممكن مدني في النيابة اللي يروح. ومكة يخليها ماشي تقريبا تقريبا تلتين القرآن المكي وتلته مدرسي
تلتين   اخويا مكي غير تصورات الصحابة تماما كل ده قبل ما نبدأ التشريعات. يعني القرآن مش اول لما نزل منى عائشة رضي الله عنها بتقول اول ما نزل من القرآن المفصل فيه ذكر الجنة والنار. فصل آيات فيها فواصل كثير. في حديث النبي صلى الله عليه وسلم يقول فضلت بالمفصل
انت عارف المفصل بيبدأ منين من القرآن  او الحجرات  عشان الفواصل بتكتر بنا العيال. او بتقصر في الدار الاخرة يومنا العاشر دخول اول ما نزل من القرآن مفصل فيه ذكر الجنة والنار. حتى اذا خاب الناس الناس بدأت تعقل
ارجع كده تفكر قيمتها ايه  حتى اذا ثاب الناس نزل لا تشربوا الخمر الاحكام الاخرى. ولو كان اول ما نزل من القرآن لا تشعر بالخمر لقادوا نشر المفروض انتم بتاخدوا صورة ماكين
هتجدوا ان الاحكام الاحكام يعني الاحكام يعني افعل ولا تفعل الاحكام التشريعية. في القرآن المكي قليلة فيها احجام  قليلة ليه؟ لان الاصل دلوقتي في ان احنا بنغير تصوراتك عن الحياة
ايه اللي هيحصل هنا؟ وهدف ايه كمسلم؟ ونظرتي ايه للعالم؟ يعني انا لما اطلع كده ابص على العالم. نظرتي ايه للعالم اصلا؟ ايه علاقتي الناس ببعضها  لذلك النهاردة احنا هنحاول ناخد
النهاردة هنحاول ناخد نزرة عامة كده عن سورة الفلقان التحليلي مع   سورة الفقاد     وبعدين برضو عايزك منين يعني من الحاجات وانت بتقرأ كده في وجهك في القرآن هتكون متخيل كده ترتيب المصحف
والمائدة والانعام  بعد كده نبدأ شوط طويل بنسميها  من اول يونس لغاية الحج  الانبياء  بيبدأ بحاجة اسمها ايه   اللي هم الشعراء والايه    لو احنا حاولنا بعض اهل العلم بيقولوا ان الصور
ترابط بينها وبين بعضهم لا  الترتيب بتاع الصور ده مش مش بعمر النبي صلى الله عليه وسلم كتير من العلماء قال لأمر النبي بس خلينا نفكر في التلاتة دول  نور
واحنا عايزين نور في حياتنا واحنا عايزين نجيب النور في حياته  الدنيا بتبقى برة ما بتبقاش شايف انا دخلت المهرجان ده والدنيا ضلمة تماما انا مش هعرف ان في كراسي ولا في ناس قاعدة ولا في تكييف ولا في
نتعامل بتشوف الحاجة على حقيقتها القرآن لما ييجي في حياته هيخليك تشوف حاجة عن حقيقتها يعني في ناس معظمها حاجات كبيرة قوي قوي شايفها عظيمة جدا. القرآن لما يجي في حياته ممكن الحاجات دي تظهر
في واحد عنده حاجات في حياته هو شائفها تافهة جدا عادي ما جتش ما جتش. ممكن القرآن لما يدخل في حياته يكتشف ان الموضوع ده كبير ايه الفرق بقى من النور والفقهاء؟ النور بيقولوا لنا عيب جدا الاحجام الطبيعية وبنشوف حاجة
ينفصل ويتمايز تماما      طب واحنا ليه محتاجين الفرقان ده حقق مش في حاجة اسمها الحق امال احنا ليه ليه ليه محتاجينه ان الطبيعي عموما الناس بيسعى ان الاتنين يخشوا في بعض
يعني الناس اهل الباطل دايما عايزين ان هم يشيلوا الحاج ازاي  بعض اهل العلم قال نادرا انك في ليلة العالم يعني باطل بس كل يحط ايه؟ شوية خير  تبقى على بعضها كده
يعني اي حاجة اي افكار فيها باطل تلاقي مسلا الفكرة ديت ده جزء من الخيل وجزء من وجزء من البوادر اللي ييجي يعرضه عليك يعرض لك الجزء الكبير عشان تقبلها
ما يعرضش عليك الجزء من جوة  القرآن نزل عشان يفصلهم عن بعض    عندنا احيانا بيكسر خبط ما بين العين والحرام كده عيب ايه ده مش عيب في تقاليد معينة احنا بنتربى عليها
في حاجة اسمها حلال. حاجة اسمها حرام. ممكن حاجة عيب وتطلع حرام وده بيحصل ممكن حاجة عيب عند الناس وما تطلعش حرام ممكن حاجة عند الناس مش عيب تطلع ايه
ممكن حاجة عند ناس تطلع مش عيب  فلما يقسمها لك عيب ومش عيب بتلاقي لبست في بعضها ما انتش عارف   ممكن واحد بيتكلم مع واحدة. وبعدين طول اليوم بيتكلموا مع بعض
ونسايو مع بعض ومش عارف ايه انا واقف قدام الناس واحد مسلا خارج مع خطيبته  وقاعدين ورايحين جايين  مش عيب وهنا بيتعمل بالايه مش بيتعامل  ما انت لو جيت تقول له العيب مختلف عن الحرام يقول لك كده يعني كل العيب حلال؟ فبيجي بقى دور القرآن انه
القرآن هو ايه؟ يفسدهم مع بعض دي اهم نقطة شرطة عن الاساسية في سورة البرتقال ان في فرق بينهم ان في فرق بين الماية العادلة والمية المالحة في فرق  العرب
في تاريخ العرب قبل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم احنا متصورين زي ما قلت من شوية كده ممكن الكلام ده يتفهم اللي انا قلته من شوية ان العرب قبل البعثة حياتهم كلها غلط
قبل البحث كان عندهم كمية اخلاق والشهامة عالية جدا  لدرجة بعض يعني قالوا اصلا بعثة النبي صلى الله عليه وسلم في العرب لان الاخلاق دي ما كانتش موجودة في اي مجتمع تاني غير في العرب. من الصدق والشهامة وكان عندهم اخلاق عالية جدا
يقتل ولا انه يكذب ولو قال الواحد خلاص انت تدخل في زمتي ما يخونش ابدا الامانة وكانوا بيتعاملوا تعامل يعني في اخلاق عالية وكان في جانب آخر في مسلا عبادة الاصنام في الشهوات
فالدنيا عندهم دي بقى الجاهلية الدنيا عندهم كانت ايه  يعني آآ هرقل حديث في البخاري هرقل لما سأل ابو سفيان وكان ابو سفيان لسة عن الكفر سأله اسئلة ابو سفيان ما كزبش
مع انه كافر في اللحظة دي يقول لك لا ما اقدرش اكزب  زوجة ابو سفيان مع بيعة النبي صلى الله عليه وسلم النبي صلى الله عليه وسلم لا تزني قالت وهل تزني الحرة؟ اصلا اي انسانة حرة مسلمة كافرة المفروض ما تزنيش هي بتتعامل دي اخلاق ايه
دي اخلاق ما لهاش علاقة بالدين  فالمجتمع كان خليط اخلاق كويسة  هنعرف الحلو من الوحش منين يعني هنعرف كلمة كلمة صح كلمة غلط هنعرفها منين  ودي احد اه يعني الاشكاليات اللي بيواجهها الالحاد
يقول لك ما فيش اله   يعني ما ما فيش يعني الدنيا ماشية كده داخلة في بعضها وما فيش شوية متطورين وما فيش كتاب ولا وحي ولا اي حاجة. طب جميل جدا
نعرف الصح من الغلط يعني دلوقتي احنا اتفقنا ان احنا نموتك او ان اتفقوا العالم اتفق على ان هم اي طفل معاق يموت احسن واي حد يعاني يعدي سن الخمسين يموته عشان نخلص منه ونوافر اقتصاديا. ده يبقى عادي
مش عارف مش صح جبت كلمة مش صح منين هو ما عندوش معيار للصح والغلط هيجيب صح الغلط منين هل اللي اتفق عليه يبقى صح؟ واللي ما نتفقش عليه يبقى غلط
يعني انتم فاهمين عائز اقول ايه؟ يعني اخطر حاجة في الحياة كلمة صح وغلط بنجيبها منين؟ يعني لما احد يقول لك ده غلط  كثير من اجاباتنا ايه؟ كده  ده صاحي ليه
وده غلط ليه نفرق بين الصح والغلط زي ما قلت لكم دي اصغر اشكالية بتواجه الحد بيسموه السؤال الاخلاقي الموجه للحد حتى الان ما عندوش اجابة وعاملين يفكروا يعني تسأل مسلا
ليه الكذب غلط هتقول له كازب حاجة كويسة ولا وحشة؟ بيقول لك وحش جميل وحشة ليه  ده بيحقق لي مصلحته وما فيش حساب ولا اي حاجة  اصل هيقول لك اصل انت ما هتضرني. طب ما انت اصلا انسان عشوائي وهتموت وهتترمى في
بيجي بقى الواحد اللي هو الفقار ده يفرق في حاجة اسمها حقل حاجة اسمها ايه السؤال بقى بتاع الصور. ازاي ازاي نوصل في المجتمع؟ يعني هديكم مسال مسلا ازاي الناس تفرق بين
مثلا في ناس بتتفرج على احمد موسى  اه ظاهرة لوحده يا جماعة الناس اللي زي دي فعلا  اتعمل عليها دراسات في دراسات ودراسات اجنبية اتعملت على واحد زي ما في عكاش
فعلا في كتب  مترجم نازل الراجل قعد سنتين يدرس    الظاهرة اصغر شغل  فتخيل اه مش عارف كان اسمه الكتاب بيسيب اسمه   اشكاليات التفكير      واحد بيتفرج على ترفيه عكاشة بص هو مصدقه ده عندنا المكن عندنا دكاترة في اساتذة عندنا
ليه وصلت للمرحلة دي احنا بقى عايزين نوصل ان احنا الحق يبقى عندنا واضح كده زي الشمس في نهار وفي ليل ومفصولين عن بعض. ازاي احنا في المجتمع كلنا كده؟ نقول اه ده حق
هديك مسال حد يعرف الفرقان وصفة ايه تاني في القرآن يوم الفرقان اللي هو معركة ايه؟ بدر جميل جدا بدري كاتبين مين ومين بين مين ومين قائد المسلمين النبي صلى الله عليه وسلم ومن هنا؟ ابو جهل
طيب في لبس هنا حد ممكن يبص للعيد كده يقول ايه   مصحف     وبعدين حصلت الاعاقة واضحة   حق   يحصل في مجتمعنا ان احنا فيه مخالفات خلافات سياسية بين الاهلي وبعضها يتناقشوا
مش عارف مش قادر توصل تشرح له ان ده صح وده غلط عشرين حالة من البخار عايشين حالة من الايه واللبس والتداخل يبقى مش ضمني ان ده صح. لا يا عم المشايخ كلهم كزابين
دول بتوع السياسة دول كلهم مصريين مش عارف تقعد بقى انت ايه يطلع روحك  طب هو ازاي اصلا لما نحب نوصل في مجتمع ان الحق يبقى واضح يبقى واضح كده مفصولين عن بعض بحيس الناس من بعيد كده زلك ربنا قال في سورة الانفال في بعض يوم الفرقان قال يهلك من هلك عن بين
بيموت على الباطل وهو ايه انا مختار الباطن انا عارف ويحيى من حيا هو مختار عارف ان هو عربيات البحر ايوا  الصورة بتقول لنا ازاي نوصل ربنا بيقول في سورة
بنتكلم على احمد موسى وكذلك نفصل الآيات ولتستبين ولتستبين ايه     لحد هنا لغة عربية سبيل اللاندي عليها ايه     يبقى ده فاعل ولا مفعول؟ فاعل كنت زمان مفروعا كنت متخيل تستبين انت
تتبين انت  مكان الف تيجي في النضارة الف وسين وتاء في اول الكلام بتفيد حاجة اسمها ايه؟ الطلب. يعني مسلا ايه؟ استفهم طلب الفهم بتيجي احيانا بمعنى ايه كلام كعكع معلش ان انا بطلب حاجة فتستدين
كنت متوقع ربنا بيقول للنبي صلى الله عليه وسلم نفصل لك الايات حتى تتبين انت ويزهر لك ايه انت اللي هتكتشف طريقة المجرمين ازاي بدل ما تيجي بالضم دي معناها ايه
بالزبط كده هي اللي هتظهر لوحدها يعني سبيل المجرمين هي اللي هتطلع تقول ده ده مجرم طريقتها يعني امتى امتى لما عمرو اديب او احمد موسى او احد من الشلة دي
بيقول كلام الناس كلها تعرف ان هو في اللحظة دي كزاب كله بينادي على نفسه. الطريقة ظهرت بنفسه. امتى قبلها ايه وكزلك ايه  تفصل وتوضح عند الناس يعني ازاي؟ يعني ربنا بيقول اللي بيقول كزا يبقى كزا. واللي يعمل كزا يبقى كزا في القرآن. فاحنا نشرح القاعدة دي كزا مرة عند الناس
اللي يقول كذا ربنا قال ان اللي بيقول كذا يبقى منافق اللي بيقول كذا زي ما كسبت شرحت واتوضحت عند الناس بدون اي خلافات اساسية هنشرح كلام ربنا قدام الناس. وقام واحد قايل كذا
تعال    دي افعال المنافسة اللي كارهين سريعة ومش عائزين كده دول لهم وصف معين. واحد يقول لك احنا مش عائزين بتاعتك لما بيحصل تفصيل للآيات الدنيا بتوضح  تعالوا بقى نشوف انا كنت ناوي اشرح علاقة الشعراء بالحقان بس ايه احنا ما عدناش وقت
لو سمحت           طيب يا جماعة        طيب عشان نلحق الضهر وما طولش عليكم من الكلمات المحورية عندنا في الصورة كلمة تبارك جاب كم مرة في الصورة؟ انتم المفروض ان انتم حافظين الصورة؟ المجموعة دي حافظة السورة؟ بنحفظها يعني بنحفظها مع مع
فين؟ من نصها تقريبا  التبرع الجهاز كم مرة في الصورة؟ ها؟ تلاتة حد يقولهم لي كده تبارك الذي ان شاء جعل جميل جدا احنا بص على التلات مواضع بتوع تبارك البركة اصلا من معناها الثبات
والزهور والاتساع الحاجة المباركة حاجة عندك فيها بركة في البيت حاجة سابتة وما بتخلصش بسرعة وظاهرة وايه؟ وبتتسع حاجة مباركة بئر زمزم ده ماء مبارك    ربنا سبحانه وتعالى بيقول قدرته
القاهرة وواضحة وثابتة ولا ايه؟ سبحانه وتعالى ان الناس كلها طب ازاي الزهور ده احنا لسه بنتكلم احنا عايزين نوصل لحالة الايه  قل اذكار النوم طيب حالة الايه؟ المقاومة. يعني احنا عايزين ان المجتمع يوصل للدنيا عندنا تبقى ايه؟ واضحة
ما فيش فيها لبس سورة البخاري ده اللي نحاول نخرج به النهاردة من الصورة كيف نصل للمجتمع الحالة من الوضوح خلاص؟ طيب  طبعا ده بتدبر الصورة كلها ممكن نوصل لحد البرتقال. اية اية ممكن عشان ما فيش وقت للكلام ده احنا هنبص على كلمة تبرع كده
اول حاجة احنا نبين للناس الواحة نبين لهم ان في معايير للصح والغلط والصح والغلط ده مش بتاعي ومش بتاعي  نرجع لكلام ربنا لان الصح الغلط ايه؟ مش انا او انت
مش الصح لانه عدد كتير من في الارض وبيقول لكم على الزميل ده الغرض عشان هو قليل مش عارف لا في معايير للصح بنجيبها منين ونجيبها من فوقها  اسهل طريقة للوصول لحالة الفرقان بين الحق والباطل اسهل طريقة هي الطريقة التالتة
الطريقة التانية ديت ان نبي الانبياء كان يأتي القوة ده غلط وده صح  لولا احنا مش مصدقين  اللون ده صح غلط مش مصدقين ده صح ولا غلط مش مصدق وبينزل عذاب
ياخد المكذبين ويسيب المؤمنين ها وضحت ان ده صح ولا غلط واضحة؟ اللي بعدهم ده الغلط وده صح؟ لا مش  وايه اللي يحصل والحكم اللي هو اللي ممكن نسميها ايه
نزول العزاب نزول ان ربنا سبحانه وتعالى بقدرته يبين للناس بآية ايه صاحب الغمر جاية من السماء تنزل يعني تخيل لو احنا لو ربنا سبحانه وتعالى كان جعل مسلا  ويكذب على ربنا لسانه يتشال فورا
اي حد يكزب يطلع له مسلا نقطة سوداء في دماغه مسلا في ايات كان ممكن ربنا قادر على ذلك ساعتها ربنا بيقول ولو نشاء لا رأى يا كون فلا عرفتهم ايه؟ بسيماهم. بعض المفسرين قال ربنا بيقول للنبي صلى الله عليه وسلم انا كنت قادر ان انا اعمل علامات للمنافقين
في ايات تنزل تفرق يعني تخيل لو اتنين بيتكلموا لا الصح كزا يقولوا لا ده مش صح لا الصح كزا طيب ها عزام ينزل على الغلطان يقوم العزاب واخد الايه
ساعتها المجتمع كله يعرف الصح الغلط ولا لا  المؤمنين في مكة في وسط الاسعاف كانوا متشوفين  عائزين آية من السماء تنزل تفتح بقى سورة الشعراء وتيجي تقرا تقرأ في اول اوائل سورة الشعراء
النشأ ينزل عليه من السماء هايل  ربنا بيقول انا قادر ان الفرقان ده يتعمل بالايه لذلك ربنا بيقول له في الطريقة التانية من طرق الفرقان تبارك الذي ان شاء دي سنة ربنا ان شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات. يعني كان ممكن ربنا يعمل ايات
واضحة اؤكد لهم هناك رسوم كانوا بيقولوا ايه؟ احنا مش مصدقين انك رسول. مال هذا الرسول؟ يأكل وطعام ويمشي ربنا بيقول انا ممكن اعمل لهم ايات كل ما يطلبوا حاجة
اه بيجي علينا صفا ذهبا اعمل لهم الصفا ذهبا طلب واية من السماح احنا عندنا في الاسطورة اللي هي    ها التدمير بعد ما تدمر اقول لك في العون كان غلط فعلا
الطريقة دي في الامة دي مستعملة ولا لا   تبقى وقتية معينة. يعني مسلا  اصلا بعض الصحابة كان بيتشوه من البعث وفي مرة المشركين طلبوا من النبي صلى الله عليه وسلم ان يجعل السفر ذهبا
دعا الله عز وجل ان يجعل فقال الله عز وجل انزله  لكن لو ما امنوش بقى في ساعتها الآية الحسية يعقبها عزاب واضحة نشأ ونزل عليه من السماء اية فايه
فظلت اعناقهم لقب الاية الحسية بتكبيرك اجبار على الايمان هي ما تنجح يا اما تؤمن تبقى واضحة. بالضبط. آيات حسين اللي هيكفر بها فاني اعلمه عذاب الله الطريقة دي من الفقان اغلبنا عايزها
الناس تعرف ان هو مجرم ومش عارف  ان شاء الله هيبقى عبرة وهتجيله جلطة ومش عارف الناس عايزة دايما الايه؟ العزاب الفوري قل له يا عم ده فلان ده ده ده مجرم
ما كنش فضل كده هو مين اللي قال القاعدة دي بقى مين قال ان سنة ربنا في الافراد مش في الامم؟ مين اللي قال ان سنة ربنا في الافراد العقاب الفوري
يا من اتزلم وماتت على البيت ممكن واحد مصور ان لما ملحد يطلع في التليفزيون ويطعن في القرآن والسنة بمجرد ما يعمل كده هينزل عليه صاعقة من السماء ربنا في الافراد
دار عمل والاخرة دار  فاغلب الناس نفسه في الفقهان يحصل ايه؟ بالطريقة دي  اهلك الظالمين بالظالمين واخرجنا ايه؟ واحنا هو عايز   تبارك الذي جعل في السماء بروجا سراجا وهو الذي جعل الليل والنهار لمن اراد ان يزكر ويشكر الله عباد الله
ايه العلاقة بيني سماء بروجا وسراجا وقمرا منيرا وبينه عباد الرحمن ايه معلش الشغل  حد قال حاجة كويسة تحفة  بالزبط كده في بروج وسراج وقمر في السماء دي اللي بتنور السماء ودول اللي بينوروا الارض
دول يهتدى بهم في السماء عشان ما تضلش. ودول يهتدى به في الارض طب ليه جت معها تبارك برده؟ احنا قلنا تبارك  وجود وجود في المجتمع بهذه الاخلاق مبنية على الفرقان هو ده اللي بينشيء الفرقان في الدنيا
هو النبي صلى الله عليه وسلم ساب ليه سيدنا علي في مكة واخره في مكة وهاجر نفسه بصراحة عشان نعمل ايه يرد الايه؟ البنات يا بنات يردوها لمين   طب وهو النبي صلى الله عليه وسلم اصلا
يلا سيدنا علي يبات في فراشه ليه؟ عشان المشركين كانوا عائزين يعملوا ايه  هم عائزين يموتوه وبعدين عنده الامانات يعني هم عارفين ان هو الوحيد اللي يصلح هو امين وفي نفس الوقت عارفين ان هو بيهدد مصالحنا. يعني هو هم عارفين ان هو صح
يعني انا اعرف ناس مسلا يقعد يشتم مثلا في البيت بعض الملتزمين يشتم وبعدين يحب يتعامل طعام دنيا معينة انا بتعامل مع فلان اصل ده ايه امين. طب ما انت كنت بتشكر
اصل ده ماديا يعني هيظبطه وبتاع لما بتلاقي المجتمع بيطبق الاخلاق اللي موجودة بتاعة اعمال الرحمن دي يظهر الفرقان للناس حتى لو لم يتبعوا خذوا بالكم مش معنى ظهور الفرقان في المجتمع ان الناس تمشي وراء الحق
النهاردة معركة الفرقان بدر وكان المسلمين قلة ما كانش فيه لبس يعني الناس متصورة ان زهور الحق معناه ان الناس تتبع لا ما في حاجة اسمها جاحد  خير الامر من ربنا ورفض
يعني احيانا الناس معتقدة ايه ان الناس ماشية وراء الباطل لضعف الحجة. لا لا عادي هو ممكن الحجة تبقى واضحة جدا. ويمشوا على الباطل برضو  موجودة بالعكس ده الاشهر متعثرة وتقعدوا يدلوكوا على سبيل الله
انا دلوقتي عايز اساهم عايز اساهم ان انا اوصل بالمجتمع ده لحالة من الرجوع في حاجة اسمها حق حاجة اسمها اعمل ايه تعلم الفرقان واطبق لو احنا عملنا الاتنين دول
الناس دي صح الناس دي اللي ربهم سجدا وقياما ويتعاملوا بهذه الاخلاق وعندهم توازن في التعامل المادي احنا يشرفوا ولم يفطروا وكان بين ذلك قوامة. وعنده اخلاق اذا مروا بالله مروا كراما. وعنده خشوع واخبات. لما بتتلى عليه الايات لم
وعليها سما وعميانا وما بيختلطش بالمجتمع اللي فيه قتل وفساد وشرك يبقى العازل عنهم الا من تاب وآمن وعمل صالحا بالرغم من المجتمع ده. واصلا من الحاجات اللي بتستفيدوها ان شاء الله وما اعرفش بقى مع الدكتور حازم او الدكتور شريف. الرحمن
وربنا سبحانه وتعالى لما يقول في وصف عباد الرحمن والذين لا يدعون مع الله اله اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بحقه. ولا يزنون    امال امتى نفي الصفة الوحشة يبقى صفة مدح
يعني مسلا لما اقول لك ايه الرشوة بسميها الكبائر    لما بينتشر خلق معين في مجتمع لكن اعرف واحد مسلا تاجر عربيات ولا ايه مش  فين ده احيانا ايه؟ مع ان الطبيعي ان هو ما يعملش المعصية. لكن لما تنتشر المعصية جدا جدا في المجتمع. وتلاقي انسان محافظ على الاخلاق
هنا مسلا برة غربية مثلا ممكن مثلا كل ايه بعض المجتمعات. كل عشر تلاف واحدة تلاقي واحدة منظمة مثلا  هنا بيبقى ده ايه زهور ظاهر الشخص هنا ظاهر وسط المجتمع
مسلا مجتمع موزفين كله غيبة واحد معروف ان ده ايه الاخبار  الناس تيجي تمدحه ممكن من صفات المدح انه ما بيعملش الباطل. ليه وضغط والباطل المنتشر والرغم ان ده هو زاد
ربنا بيقول معنى الايه؟ من معانيها ان ان هم عاشوا في مجتمع مليء بالفساد وبرغم زلك حافزوا على نفسكم       الناس تبص تقول ايه  حتى اللي بيأزيه  رايحين يموتوه. النبي صلى الله عليه وسلم رايحين يموتوه. سيب من عندهم الامانات
عنده الامانات وحيني لما انتم عايزين تموتوه مش واثقين فيه لا ده احنا واثقين فيه. العبيط ده ما بيكذبش  ده قصة تانية بقى احنا مظبطين وعاملين آلهة  والناس من كل حتة في جزيرة العرب بتيجي تطوف حوالين الالهة بتاعتنا
كل قبيلة خدوا بالكم كل قبيلة في جزيرة العرب كانت بتعمل الصالون بتاعها وتيجي تحطه في مكة تستأذن قريش انه يحط الصنم بتاعها في مكة عشان تبقوا عارفين برضو ان
جزيرة العرب ماشي  هنا في مكة عايزين يسافروا رحلة الايه؟ الشتاء والصيف يروحوا الشام ويروحوا لليمن تمام؟ اي قبيلة اي قبيلة تانية غير قريش عشان تسافر لازم تعمل معه ليه العدة والعتاد مزبطة نفسها في الطعام والشراب وتبقى في السلاح وعشان طلع عليها القطاع طريق
كل قبيلة من القبائل عاملة زي ايه؟ وعهد مع قريش. لان قريش هنسيبها تحط الصنم بتاعها هنا. والقبيلة دي تسيب قريش  فعندهم تلتمية وستين صاحب القبائل بقى فاستغلوا الكعبة واستغلوا البيت لمصالحهم
متخيل لما يجي حد يقول لهم ايه؟ شيل كل الاصنام دي وزارة التجارة بتاعتها   خايف على مصلحته  دلوقتي انا بحب  نبين الحق ان انا اعمل تغيير حقيقي في المجتمع اعمل ايه؟ اتعلم الفرقان
والباطل يتقال من القرآن محتاجين نتعلم لما نيجي نتناقش نستعمل آيات القرآن ما نتكسفش ده غلط لا اللي بتقوله ده صح لا غلط تقول لا صح ربنا بيقول كذا كذا
ده غلط لا ده مش عارف يقول لا ده غلط ربنا بيقول كزا كزا نتعلم احنا ايه ايات القرآن  ربنا يسماه في القاعة وان احنا نطبق بقى في التطبيق ان احنا احيانا عارفين بس ما نطبقش
ربنا سبحانه وتعالى لما نزل القرآن ما نزلش كتاب كده من السنة وفجأة نزل لنا ورق قدامنا وبعدين نروح بقى ونمشي. ربنا لما نزل القرآن نزله على قلب النبي صلى الله عليه وسلم عشان يكون واقع بينا
قاليكم قالوا كلمة الكلمة دي هم بيقولوها ان هي صفة زنب والكلمة دي صفة مدح تسببت في انتشار الدين. وقالوا ما لهذا الرسول ايه  يطبق الدين وعايش ربنا قال نفس نفس اللفظة
قالها في الاخر برضو ها عباد الرحمن الذين يمشون على الارض يعني هما عايشين وسط ناس عايش وسط الدفعة عايش وسط كليته وسط عيلته لكن هو مفاهيمه وافكاره وتصوراته جايبها من الوحي واخلاقه بيطبقها من الوحي
ده صح الشخص ده صح مش قادر ابقى زيي حتى لو انا ههاجري  هو ما لوش مقالب شخصية. ده بيدعو الى الله سبحانه وتعالى. ده سمت العبادة ظاهر عليه  هيبدأ يصل الى مرحلة الايه
اخر حاجة بس اقولها لكم الايات بتاعة ما اعرفش انتم خدتوا شرحها ولا لا قال الرسول يا رب ان قومي اقرأوا الآيات دي كده في تأمل هتجدوا  ربنا سبحانه وتعالى بيقول ويوم يعظ الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا. يا ويلتى ليتني لم اتخذ فلانا خليلا لقد
ولن يعني الذكر وبعد كده يبقى اذا صديقك اللي يبعدك عن القرآن لان النبي صلى الله عليه وسلم سيشتكي قال الرسول يا رب  ايه اللي بعدها جعلنا لكل نبي عدوا. يعني اكبر عدو للنبي صلى الله عليه وسلم هو اللي يبعد الناس عن القرآن
وكذلك يعني كانت وظيفة كل الاعداء الناس عن الوحي محاولة ابعاد الناس عن الوحي الجريمة لذلك جعلنا لكل نبي عدو من المجرمين ده مقطع مهم جدا ان انتم تقروه كذلك يعني ايه كذلك
اي كزلك القرآن لم ينزل جملة واحدة ولكن نزل مفصلا. ليه نزل مفصلا؟ يعني طب انا استفيد من الاية دي ازاي؟ ربنا بيقول ان القرآن ما ينزلش في جملة واحدة كده. لا كان بيحصل موقف
الموقف ده ينزل له ايات عشان النبي صلى الله عليه وسلم مش احنا النبي صلى الله عليه وسلم كان فؤاده يحتاج الى تثبيت في هذه الايات وبالتالي الصحابة كان بيحصل مواقف زلازل في مكة
احنا كده في حياتنا ممكن يحصل لنا صدمات في حياتنا لن نثبت الا ان انا ارجع للقرآن. طول علاقتي بالقرآن يخليني اعرف ارجع لسورة ايه موقف ايه يعني انا معايا مسلا ربعمية اسم خمسمية اسم
خلاص؟ انا ممكن ايه تقعد تفرهم كده؟ فلان فلان ده مين؟ ما عرفش طب انت عندك في القرآن كم سورة ربعمية واربعتاشر سبعة  خلص بس الحتة دي عندك مية واربعتاشر صوت
لو انا هرجع لموضوع الاسماء اللي على الموبايل. لو نزل لقيت عندي محمد ابراهيم محمد ابراهيم ده احنا عائشين مع بعض وسافرنا واكلنا وشربنا انا عارف مشكلة كذا هاتكلم فيها محمد ابراهيم
مشكلة كذا هاتكلم فيها الاسماعيلي وفلان ده ما بكلموش وفلان ممكن يفيدني بس انا ما اعرفش هو اصلا علاقتي به ضعيفة  لو في واحد تسأله سورة مسلا سنة علاقتك بايه
قضيت معها وقت ايه المعاني اللي في سوق السبق لما تحب ازمة مسلا امنية ازمة اقتصادية ازمة في البيت ازمة في المشاعر ازمة كزا نفسية هترجع لمسؤول تاني نرجع لآيات ايه اللي يثبتها
سورة ابراهيم. علاقتك بسورة الرعد. سورة فاطمة وسورة الانعام كل فترة تقيم علاقة مع صورة زي كده سورة الفرقان كده كل فترة انت بتتصاحب يبدأ يصاحب القرآن يوم القيامة بتعمل علاقة بين الصحبة بينك وبين
نكتفي بهذا الفضل احد عنده بقى سؤال    ان شاء الله اول لما ممكن بعد ما اقول لك ثانيا كيفية الجمع بين بين علم الشرعي والقرآن والكلام ده وبين الدراسة بقى
هو ان شاء الله بازن الله  آآ واغلب الدروس يا جماعة مش عارف تتوقع على موقع اسمه الطريق الى الله قريبا ان شاء الله هيتعمل موقع بسم الله والفروقات هيضم كل السلاسل والحاجات في مكان واحد. بحيس يسهل الوصول لها
ان شاء الله المرة الجاية هيبقى معنا داتا كبيرة فيها محاضرات لحضرتك ان شاء الله اللي عاوز ياخد هيجيب فلاش او حاجة ان شاء الله. كويس. جزاك الله خيرا. انا ماشي في سلسلة اسمها اشكاليات
اشكاليات البناء المعرفي اختيار انفع في ايه في درس ان شاء الله اسمه اشكاليات الجامعة
