موجود  طيب نبدأ باذن الله عز وجل  الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده محمد صلى الله عليه وسلم باذن الله عز وجل ده المجلس التاني في آآ يعني نوع من انواع المدارسات السريعة
دي سورة المائدة المفروض ان آآ الاخوات آآ سورة المائدة وده يعني ايه نوع من انواع اللي احنا نستحضر الصورة دايما نراجع نحاول نربط بين الايات نحاول نعيش القرآن من خلال سورة
ان احنا نزود على مسألة الحفز اتكلمنا المرة اللي فاتت عن اه موقع سورة المائدة في ترتيب المصحف جت بعد البقرة وال عمران والنساء وجت سورة المائدة تخيلنا ان آآ كان ده احنا بنقيم دولة والدولة دي بتمر بمراحل
وان سورة المائدة هي اخر المراحل المكملة لبناء الدولة سواء في العلاقات الخارجية وعلاقات الولاء والبراء. ان صح التعبير او اصح التعبير عن العلاقات الخارجية اللي بالتعبير القرآني وبالتعبير الشرعي الولاء والبراءة
كيفية التعامل آآ سواء في الداخل مع المنافقين او في الخارج وهنجد ان المنافقين بيظهروا في الصور المدنية لكن مع كل صورة بيظهروا فيها  آآ دور معين. يعني مسلا في سورة النور كان الدور بتاعهم لان سورة النور
ومن معانيها العفاف وان المجتمع اللي فيه عفاف بيبقى مجتمع اه كأني منور منور يعني. والمجتمع اللي منتشر فيه الفواحش مجتمع مظلم والعياذ بالله. فبيبقى دور المنافقين زي سورة النور اشاعة الايه
الفاحشة معصية الرسول صلى الله عليه وسلم في سورة البقرة لهم دور في سورة آآ لهم دور في جوز تمانية وعشرين. هنا سورة الاحزاب لهم دور. هنا سورة المائدة لهم دور ايضا مختلف. التشكيك في الحدود
لموالاة اعداء الله سبحانه وتعالى المنافقين في كل كأن المنافقين في كل مرحلة من المراحل بيبقى لهم دور معين وكان فيه يعني آآ درس كان محاولة لاستقصاء آآ امتى بيظهر آآ المنافقون متى نبصر المنافقين
طيب آآ المرة اللي فاتت توقفنا عند قول الله سبحانه وتعالى اية واحد وخمسين يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى اولياء بعضهم اولياء بعض. ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين. يا ريت الناس تجهز المصاحف
عشان هنحاول برضو نمر مرور سريع كده زي ما عملنا آآ في النص التاني من الدرس اللي فات هنمر كده سريعا اه على اه الصورة وزي ما قلنا ان مدارسة سورة المائدة تحتاج جلسات وجلسات
يعني وتفاسير افاضت في صورة المائدة احنا بنحاول نعمل يعني اطلالة سريعة كده على صورة المائدة وخاصة على المعاني العامة الاساسية اللي ركزت عليها سورة المائدة طب يا ريت الناس تجهز كده
نلاحز على الاية واحد وخمسين كله جاهز  طيب اخر حاجة توقفنا فيها بعد ما تكلمنا عن نقل الميثاق من آآ اول عهد من بني اسرائيل الى المؤمنين. وان ربنا سبحانه وتعالى امرنا الا نكرر تجربة بني اسرائيل. وان اخطر
شيء عملوه بنو اسرائيل. التحاكم الى غير كتاب الله سبحانه وتعالى. واعرضوا عن ذلك. فكان الختام اللي توقفنا عنده. افحكم الجاهلية ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون. اية خمسين. وان الحكم بما انزل الله عز وجل يحتاج الى يقين. ومن احسن من الله حكما لقوم ايه؟ يوقنون
يحتاج الى يقين بعد كده نداء يا ايها الذين امنوا بدأ نداء لاهل الايمان في كيفية التعامل مع اليهود والنصارى اللي رفضوا ذلك لا تتخذوا اليهود والنصارى اولياء. بعضهم اولياء بعض
بعضهم اولياء بعض قيل ان اليهود يتولون اليهود او ان النصارى يتولون النصارى. ده قول وفي قول تاني ان اليهود والنصارى يضعون ايديهم مع بعضهم ضد المسلمين. وسبحان الله هذا ما نراه الان
يبقى بعضهم اولياء بعض اما ان اليهود بيتولوا اليهود والنصارى يتولون النصارى او ان الاتنين بيتولوا بعض ضد اهل الايمان ويجتمعون يعني ايه كما تتداعى الاكلة الى قصعتها على اهل الايمان. فبيخبرنا الله
عز وجل ان عامة وفي هزه اللحزات تحديدا يعني في لحزة التداعي او عامة ومن يتولاه منكم فانه منه. لكن اللي بيتولاهم في لحظة ان هم بيتولوا بعض ضد اهل الايمان
بيبقى شادي اجراما لانه كانه بينتهز لحزات ضعف اهل الايمان ولا يقف بجانب الايمان في وقت الحاجة اليه. ويعرب عنه ومن يتولهم منكم فانه منهم. طبعا العلماء لما تكلموا ومن يتولهم منكم فانه منهم. هل الاية المقصود منها التخويف
يعني اه موالاة اليهود والنصارى هل ان يتقال انه اصبح منه اي من اليهود والنصارى كلمة آآ مرعبة هل المقصد التخويف ان دي من ايات الوعيد العامة ان هو يخوف ولا هل فعلا بيكفر
يصبح من اليهود والنصارى. فالعلماء فصلوا واختلفوا في مسألة ما هو الولاء المكفر يعني ايه الحد اللي يتولاه لما مسلم يتولى اليهود والنصارى يصبح بذلك كافر حقيقة السلف هل اه يشترط ان يواليهم على الدين اي ان يحب دينهم ويبغض
وان يكون ده منافق يظهر الاسلام لكنه يبغض الاسلام ويتمنى ارتفاع دين اليهود والنصارى على المسلمين او يتولاهم بالعمل حتى ولو ليس على الدين اي يقاتل في صفوفهم ضد اهل الايمان. فشهد العلماء هنا فصلوا ومن اراد ان يرجع يرجع في التفاسير ويشوف ترجيحات آآ الامام الطبري او لازم عطية
في مسألة من يتولاهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين هو بيظلم نفسه وبيظلم اهل الايمان فلن يوفق الهداية ابدا وكأن والعياذ بالله من علامات الخاتم على القلوب كثرة موالاة اليهود والنصارى. لا يوفق لهداية والعياذ بالله
ربنا سبحانه وتعالى بعد ما قال لنا الامر ده يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى سارة اولياء قال لنا مش هتسمع الكلام يخبرنا الله عز وجل حتى لنتعجب ويخبر نبيه صلى الله عليه وسلم حتى لا يتعجب بيقول له هتشوف بعينيك ناس
ما ترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم وترى الذين في قلوبهم مرض ودي كنا شرحناها في درس متى نبصر المنافقين ان اللي في قلبه مرض المرض ده داخلي في القلب فاحنا مش شايفينه. لكن احيانا بتزهر علامات يعني بالرغم ان ربنا بيقول في قلوبهم مرض يعني المرض جوة احنا مش شايفينه. لكن اعتزر عليه
خلينا نكتشفه. فهنا ربنا جاب كلمة ايه؟ ترى الذين في قلوبهم مرض. ظاهرهم التضاد. يعني ازاي اشوف بعنيا وفي قلبه مرض؟ فربنا قال بعدها ايه سارعون فيها مش هيعرف يخبي مدى الهلع والجزع الذي بداخله. وهو بيجري ناحية
اليهود والنصارى. ازا هزه قد تكون مرحلة من مراحل اه تكالب اليهود والنصارى على اهل الايمان. زي ما قلنا احد معاني بعضهم اولياء بعض مراحل تكالب اليهود والنصارى على اهل الايمان
وقلنا دي في مراحل آآ نشوء الدولة والدولة بتكبر وبدأ تتسع ويبقى لها علاقات خارجية فان اليهود والنصارى بيحقدوا وبيحسدوا على اهل الايمان فيحاربوهم. فهو في اللحظات دي بينبهر بقوة اليهود والنصارى ويتجه اليه. فترى الذين في قلوبهم
اسلوبهم مرض يساءون فيه وما قالش يتولونهم ما قالش ربنا سبحانه وتعالى بيقول لا تتخذوا اليهود والنصارى اولياء. فربنا ما قلش فترى الذين في قلوبهم مرض يتولونهم. الله! ده مش بس بيتولاهم. ده
شارع مش اليهم يسارع فيهم وكانه منهم ولكن يتمنى الدخول اكثر يعني يسارعون فيهم. هو كأن واحد فيهم يعني كأنه جواهم. كأنه اصلا هو واحد منهم. وكمان عايز يقترب من المركز والعياذ بالله. عائز
منهم اكثر واكثر شف كلمة يسارعون وآآ مش يسرعون كمان يسارعون بيبذل ويتكلف ويجاهد ويتزلف ويتقرب القربان لهم يسارعون فيه. ولما آآ سواء بيقول هذا بلسانه او او في قلبه يقولون نخشى ان تصيبنا دائرة
عدم السقة في قدرة ربنا سبحانه وتعالى او منهج السلامة انه دايما عايز ايه بيبحس عن الفريق الاقوى وبيشجعه. هو ليس لديه عقيدة. هؤلاء المنافقون والعياز بالله فيقول الله عز وجل هو راح هناك عشان يكسب. فربنا بيقول فعسى الله ان يأتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا على ما اسروا في اخره
هندأ على هزه لان ربنا سبحانه وتعالى بيقول ان العاقبة تكون لاهل الايمان ويقول الذين امنوا اهؤلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم انهم لمعكم؟ مش دول اللي كانوا بيقولوا ان هم معكم لكن كانوا بيقولون ده قبل وقت الاستضعاف قبل وقت
مشاكل بيقولوا لنا لكن تأتي الفتن لتظهر هؤلاء. ما كان الله ليذر المؤمنين على ما انتم عليه حتى يميز الخبيث من الطير ويقولون اهل الايمان اهل الايمان هؤلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم انه لمعكم حبطت اعمالهم فاصبحوا خاسرين. اذا هذه
الموالاة التي تولوا فيها هؤلاء المنافقون تولوا اليهود والنصارى احبطت اعمالهم. والعياذ بالله جعلتهم كفارا كانت موالاة مكفرة اتجهوا اليهم بقلوبهم نصروا دينهم بغضوا الاسلام زهدوا في الاسلام. لذلك قال الله بعدها يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم
اي هؤلاء المسارعون ابشروا سوف يبدلكم الله خيرا منه. لا تحزن على من يذهب فان الاسلام ينفث هذا الخبيث ويرفضه يعني الاسلام وايدين صحي المنافق والخبيث لا يتحمل البقاء فيه. فيخرج منه
زي ما النبي صلى الله عليه وسلم قال على المدينة كده مدينة النبي صلى الله عليه وسلم تنفي خبثها وكذلك الاسلام. يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم. اذا المواصفات اللي جاية دي
هؤلاء لم يحققوها فاستبدلهم الله يبقى المواصفات المطلوبة عشان يفضل الانسان داخل هزه الدائرة فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة على المؤمنين اعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم
دول كم وصف؟ اربعة اوصاف يحبهم ويحبون واحد الذلة على المؤمنين اعزة على الكافرين من يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لهم دلائل سواء هتبقوا اربعة او تتحط معها تبقى تلاتة
تلات او اربع اوصاف طيب الطبيعي الايات بتتكلم على لا تتخذوا اليهود والنصارى اولياء. بتتكلم على الولاء والبراء. الموالاة والمعاداة بالمناسبة في كتاب جيد اسم الموالاة والمعاداة لباحث اسمه الجلعود
الموالاة والمعاداة في الشريعة الاسلامية جزئين جيد ممكن اللي عايز يستفيض في مسألة الولاء والبراء يرجع الى هزا الكتاب اه اه اسمه قال اه هو اسمه صعب شوية الباحس اسمه آآ مش فاكر ايه الجلعود
هكتبه لكم دلوقتي هو جزئين الكتاب آآ آآ بسيط يعني وحتى لغة لغة آآ تربوية ايمانية فكرية بسيطة يعني اللغة بتاعته مش علمية شرعية صارمة لذلك هو مستفيض في الكلام. هو بيكثر من النقولات عن المفسرين مستفيض. فيه ابحاس اضيق مختصرة لكن بتبقى اصعب شوية. ممكن في اخر
اخر الدرس آآ اللي عايز آآ كتب خاصة في مسائل الولاء وبراءة وغيرها ممكن نشير اليها. نرجع تاني في السياق بيتكلم على سياق بيتكلم عن يا ريت اول لما الصوت يقطع الناس تنبهني مباشرة
ويا ريت لما حد يشير ان الصوت قطع وهو موجود يا ريت الناس ايه تعرفني ان الاشكالية عنده بس مش عنده طيب السياق بيتكلم عن الولاء والبراء او الموالاة والمعاداة
كان المتوقع ان الصفة اللي تيجي يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم اذلة على المؤمنين اعز على الكافرين وبس لان هي دي المطلوب ان هم يحققوها
اللي هي لا تتخذ اليهود والنصارى اولياء. يعني تاني سياق الايات لا تتخذوا اليهود والنصارى اولياء. بعد كده ربنا بيقول لنا في ناس ما سمعتش الكلام. بعد كده ربنا بيقول لنا اللي ما
ما سمعش الكلام هيستبدل ويجي غيره يسمع الكلام. ايه الكلام اللي بيتسمع اذلة على المؤمنين اعز على الكافرين. فكان المتوقع ان تيجي الصفة دي بس. لكن ربنا اجاب قبلها صفة وجاب بعدها صفة. ليه؟ لان تحقيق هذه الصفة اي اللي هي
على المؤمنين اعز على الكافرين يستلزم قبله صفة ثم سوف يستلزم بعد تحقيقه صفة. تاني اذلة على المؤمنين اعزة على الكافرين. عشان الانسان يحققها كويس محتاج يحقق اللي قبلها. انه انه يحب ربنا جدا وان ربنا يحبه
لما يحب ربنا جدا  يحب الله لما احبه يكره وابغض لله واعطى لله ومنع لله فقد استكمل عرى الايمان الولاء والبراء ده مبني على حب الله اصلا. مش نفسنة. مش انا منفسن منه او هو بيضايقني؟ لا
لان انا احب ربنا جدا فبالتالي احب الذي يحب الله واحب الذي يطيع الله. حتى لو ما فيش بينهم مصالح شخصية. وابغض الذي يكفر بالله واخلع واعادي من يفجرك فبالتالي حتى لو بيني وبينه مصالح مادية لكن انا برضو ببغضه في الله لان هو بيكفر بالله
فاذا تحقيق الولاء والبراء كما يحبه الله عز وجل بيجي بعد ما الانسان يحب ربنا جدا فلما يحب ربنا جدا وربنا يحبه يعرف يحقق الولاء والبركات. طيب ليه جت بعدها صفة تانية
ربنا بيقول لنا من لوازم تحقيق هذه الصفة في الواقع الجهاد ما هو طالما في ولاء وبراءة هيترتب عليه جهاد الصوت موجود ولا عند  طالما فيه ولا براء طالما في ادلة على المؤمنين وعزة على الكافرين ده هيستلزم
بعده يجاهدون في سبيل الله تاني وضحت يبقى كان السياق يعني السياق بيتكلم عن ادلة على المؤمنين عزة على الكافرين عن الولاء والبراء. ربنا طلب مننا لا تتخذوا اليهود والنصارى اولياء
فربنا بيقول لنا فيه زروف هتحصل نوع من انواع الاستضعاف نوع من انواع التكالب واليهود والنصارى يتكالبون عليكم في اللحظات دي هتلاقي ناس ما بتسمعش الكلام. اتراهم باعينك يتجهون يسارعون الى اليهود والنصارى
ربنا قال لنا دول هيتم استبداله فسوف يأتي الله بقوم. اللي جايين يسمعوا الكلام فربنا بدأ يقول اذلة على بيقول اعز على الكافرين بس قال قبلها صفة وقال بعدها صفة. اذا الولاء والبراء لازم هيتردد
عليه الجهاد في سبيل الله. ودايما اي تضحية الناس بتلوم عليها. دائما الناس من شدة تعظيمهم للدنيا يلومون المضحي لدين الله. دائما الناس من شدة تعظيمهم للدنيا يلومون المضحي لدين الله. فربنا بعد ما قال يجاهدون في سبيل الله قال بعد
ولا يخافون لومة لائم لان اللوم هيزداد عليهم كثيرا بعد جهادهم في سبيل الله خلاص طيب اذا في النتيجة اية خمسة وخمسين انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون اي خاضعون لله سبحانه وتعالى
انما وليكم الله ورسوله. والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون ومن يتولى الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون. اصبح للمؤمنين حزب تحزبوا على شيء واصبح في حرب. تحقيق الولاء والبراء ان يوالي الانسان اهل الايمان ان يوالي الانسان اهل الايمان
وان يتبرأ من آآ المشركين ده هيؤدي الى اللي بيحصل معسكرين. معسكر لاهل الايمان ينتمي اليه المؤمنون ومعسكر للمشركين يبتعد عنه اهل الايمان ويحصل بينهم حرب والنتيجة سينتصر حزب آآ الايمان. لذلك كلمة حزب الله
جت في القرآن مرتين مرة هنا سورة المائدة ومرة في سورة ايه يا جماعة في صورة المجادلة او المجادلة. ايضا جت في نفس السياق. في سياق الولاء والبراء ستجد قوما يؤمنون بالله اليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله
ايضا في قضية الولاء والبراء. يبقى اذا امتى يتحزب اهل الايمان في حزب واحد بس ما يتفرقوش لما يظبطوا الولاء والبراء كويس انما لما تجد المسلم بيطعن في اخوه المسلم
وبيتبرأ منه باسباب لا تستلزم البراءة وتجده بيتولى اعداء الله اعرف ان حزب المسلمين هيتفرقوا مش هيبقوا حزب واحد عشان اهل الايمان يبقوا حزب واحد وينتصروا يظبطوا جدا والبراء وامر صعب. يعني الشيطان بيدخل والتناطح والتنازع وتجد
الانسان يدعي انه تبرأ من اخيه المسلم يسوي معصية  خطيرة جدا. كل اهل الايه؟ ينسب الى الله ان اللي جمعهم ربنا مش مصالح معينة حزب الله اللي جمعهم ربنا عشان ينتصروا لازم يحققوا
ثم ربنا لن يتوقفوا وان هيحاربونا بكل سلاح ومن اهم اسلحتهم الاستهزاء بالدين. يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء
يعني هو يحبونه وللاسف في هذا الامر. اساعدهم في الاستهزاء بالدين. ده اللي هيعملوا برامج ودي عندنا في جلدتنا ويتكلمون بالسنتهم. ثم يستهزئون ثم ربنا بيبين اخطر نقطة هم عايزين يضربوها عندنا واذا ناديتم الى الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا. ذلك بانهم قوم لا يعقلون. لو تفتكروا لما
جينا نتكلم قلنا بعد ما الاسلام اباح طعام اهل الكتاب اباح الزواج من نساء الاية فقد حبط عمله. قلنا بيهزر واتكلمنا ازاي بحزر واشمعنى ان احنا يبقى فيه علاقات ان احنا آآ سم جت بعدها اية الوضوء والصلاة نعم اية الوضوء والصلاة
وكأن اكتر حاجة بتحافز علينا هنا يبقى هو اكتر حاجة هناك عايز يرجع بقى الاية بتاعتها تمانية وخمسين اكتر حاجة عايز يطعن فيها هنا الايه؟ الصلاة قل يا اهل الكثيرون منا الا ان امنا بتستهزأوا بدينا ليه
انتم ايه اللي مضايقكم في الدين بتاعنا الا ان امنا بالله وما انزل الينا وما انزل من قبل. انتم بتحسونا عشان احنا امنا بكل الكتب وانتم ما امنتوش بالقرآن وان اكثركم فاسقون. طب لو انتم اهل كتاب هل ده يبقى حالكم؟ والفسق ده وضعكم
قل هل انبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت هنا في بعض الاشارات ان هم لما ابتعدوا عن الدين استوجبوا اللعنة
واستوجبوا الغضب واستوجبوا المسخ بل بعض العلماء قال عبد الطاغوت يعني اللي بيعبد الطاغوت الطاغوت اه كل شيء بيتحاكم اليه غير كتاب ربنا سبحانه وتعالى. كانه شر من الذي مسخ قردة وخنازير لان اخر حاجة. يعني لعنه الله
اعلى منه غضب عليه اعلى منه مسخ قردة وخنازير اعلى حاجة عبد الطاول اولئك شر ما كان واضل عن سواء السبيل طبعا اهل النفاق عشان يوازنوا ييجوا وسط اهل الايمان واذا جاؤوكم قالوا امنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا
القرآن ما بيأثرش فيهم ابدا والله اعلم بما كانوا يكتبون. دايما من عدد اهل النفاق كما ذكر القرآن كلما التقوا باهل الايمان لازم دايما يجدد بتقول ايه انا مؤمن دايما الحرامي بيبقى باين عليه وزي ما يكون خايف يتكشف
وكاد المريب ان يقول خذوني اول ما يشوف اهل الايمان بيقول انا مؤمن. ما حدش كلمه. لكن هو يشعر بريبة في صدره طيب ربنا سبحانه وتعالى هنا بقى نقلة تانية اية اتنين وستين
اه الدين بتاعهم فسد دين اليهود والنصارى فساد. فعشان دينا ما يفسدش. ربنا بيقول لنا ايه؟ وترى كثيرا منهم اي اليهود والنصارى هنا مش المنافقين بقى يعني فترى الذين في قلوبهم مرض وربنا بيقول لنا المنافقين
هنا بقى اليهود والنصارى اية اتنين وستين وترى كثيرا منهم يسارعون في الاثم والعدوان واكلهم السحت. كل انواع المعاصي وخاصة اكل المال. واليهود دايما حريصون على اكل المال الحرام بل ان كثيرا من الاحبار والرهبان لا يأكلون اموال الناس بالباطل سورة التوبة
بل ان من اسباب اللي كانت بتساعدهم على اكل اموال الناس والباطل الاحبار والرهبان المنصب الديني بتاعه فربنا بيقول يا ترى كثيرا منهم يسارعون في الاثم والعدوان واكلهم السحت ليس ما كانوا يعملون
طب ازاي الموضوع ده انتشر عندهم؟ لان للاسف العلماء بتوعهم توقفوا عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لولا ينهاهم الربانيون والاحبار مع ان ربنا قال في الاية في اول ما اتكلمنا انا انزلنا التوراة فيها النبيون الذين اسلموا الذين
والربانيون والاحبار بما استحفظوا من كتاب الله قال والله عز وجل الربانيون والاحبار بالحكم بين الناس الا ينعزلوا عن واقع الناس بل لابد ان يحكموا في واقع الناس وان ينهو الناس عن المنكر
وربنا هنا بيقول لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم وفلهم السحت لبئس ما كانوا يصنعون  بئس ما كانوا يصنعون. بعض العلماء هنا قال الاية اتنين وستين نتيجة الاية تلاتة وستين نعم نعم
الاية اتنين وستين الى هزا الاستشراء حصل يعني البداية طبيعي معصية بتحصل في في مجتمع. لكن الاستشراق ربنا بيقول كثيرا اصبح لي كثير بسبب الاية تلاتة وستين والاية اربعة وستين نتيجة ايضا لتلاتة وستين اربعة وستين ربنا بيقول ايه؟ وقالت اليهود يد الله مغلولة
تاني لولا ينهاهم ربنا الاحبار عنه قولهم الاسم عن قول بعدها وقالت اليهود يد الله مغلودة لما كانوا يقولوا الاسم يقولوا معاصي بس والربانيون والاحبار لم ينكروا المجتمع بيزداد في الفجور لدرجة انه بيتكلم عن الله
يقولون على الله الباطل. تعالى الله عما يقولون. وقالت اليهود يد الله مغلولة. ده احد اوجه العلاقة بين اتنين وستين وتلاتة وستين واربعة وستين في سورة المائدة بعض اهل العلم بيقول بئس ما كانوا يصنعون
بيقول ان الموضوع تحول عندهم الى صنعة. ان الربانيين والاحبار بالنسبة له الموضوع بقى صنعة بياكل عيش من الوزيفة لكن ايه لا يمارسها كما يرضي الله سبحانه وتعالى وقالت اليهود يد الله مغلولة
واختيار القوي ده مع ان اليهود آآ يعني آآ اصحاب افك وافتراء اليهود القول ده تحديدا لان هم مشكلتهم دايما مادية وبيسوء الزن بربنا. فلما بيحصل اي ابتلاء يسيء الظن في الله مش في انفسهم
ودي قاعدة دايما في القرآن ان اللي كل همه نفسه هيسيء الظن بالله. في قول الله سبحانه وتعالى وطائفة قد اهمتهم انفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية. دايما كل اللي همه نفسه هيسيء الظن بالله
طائفة قد اسورة ال عمران وطائفة قد اهمتهم انفسهم يظنون بالله باب الحق يوم الجاهل. دايما اللي همه نفسه هيثير الظن بالله. ودول هم هم نفسهم وبيعاملوا ربنا بالمادة فقط
هم نفسه ويسيء الظن بالله فيقول ربنا ايه؟ يده مغرولة ان الله فقير. تعالى الله عما يقولون ايديهم ولعنوا فيما قالوا بل يداه مبسوطتان وهنا تعليم ان احنا لما نسمع عقيدة فاسدة نرد
بنسكت طالما الامر في جناب الله سبحانه وتعالى لا نسكت كما علم النبي صلى الله عليه وسلم اصحابه في حتى في وقت الاصبعات في غزوة احد ولما قال افيكم محمد قال لا تجيبوه افيكم ابو بكر؟ قال لا تجيبوه. حتى قال ابو سفيان لان العزى ولا عزى لكم. فقال النبي صلى الله عليه وسلم الا تجيبوه؟ طالما الامر تعلق بربنا
يبقى لازم لازم نرد فلما قالوا يد الله مغلولة قد غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء سبحانه وتعالى وليزيدن كثير منهم ما انزل اليك من ربك. بعض اهل العلم من اهل المعنى او كثير منهم قال ما انزل اليك من ربك اي القرآن. طغيانا وكفرا
القرآن بيزيد الناس اصحاب الفطرة السليمة بيزيدهم ايمان وبعض الناس بيكون عليهم عمى. ويزيدهم خسرانا وطغيانا وكفرا والقينا بينهم العداوة والبغضاء الى يوم القيامة كلما اوقدوا نارا للحرب اطفأهما. يبقى اهم وظيفة من وظائف اليهود ايقاد الحروب بين الشعوب
وبين الامم وبين المسلمين كلما اوقدوا نارا للحرب اطفأها الله. ان هم دايما عايزين يعملوا فتن دي الوظيفة الاساسية لليهود اظن كان في كتاب مش اذكر لا اذكر المؤلف بتاعه مش عارف اسمه ليام كار تقريبا اسمه اليهود وراء كل جريمة
اليهود وراء كل جريمة. كلما اوقدوا نارا للحرب اطفأها الله. ويسعون في الارض فسادا والله لا يحب المفسدين وربنا بيقول لهم ان فرصة التوبة مفتوحة وان هم آآ بيقولوا ان يد الله مغلولة
بيقولوا ان ربنا فقير وان ربنا ما بيدلناش. مع ان المشكلة كانت فيهم. ربنا بيقول بعدها ولو ان اهل الكتاب امنوا واتقوا لكفرنا عنهم سيئاتهم ولا يدخلنهم جنات النعيم ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليه من ربهم وما انزل اليه من ربهم سيد من اهل العلم قال ايه عن القرآن خدوا بالكم كلمة انزل اليهم
او انزل اليه من ربك. الكلمة دي اتكررت كتير في سورة المائدة والمعنى الاساسي لها اي القرآن كان بعض اهل العلم وخاصة المتأخرين المعاصرين قالوا لأ اي الاحكام الموجودة في اليهود في التوراة والانجيل
تاني ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليهم ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم اذا كان المانع من نزول البركات عليهم انهم ابتعدوا عن اقامة كتاب. اقامة احكام الكتاب ومن لم يحكم بما انزل الله عن اقامة التوراة والانجيل
فلما ابتعدوا عن اقامة التوراة والانجيل منع الله عز وجل عنهم الرزق. فاساءوا الظن بالله فقالوا يد الله مغلولة وربنا بيقول لك في الاية اللي بعدها حل لك الاشكالية. الاشكالية
اولا انال الله ليست مغلولة بل يداه مبسوطتان وهما لعنوا بما قال تعالى الله عما يقولون. ثانيا التفسير اللي حصل ان هم ابتعدوا عن التوراة والانجيل. والانجيل ولو انهما اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليه من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم. منهم امة
المقتصدة وكثير منهم ساء ما يعملوا ثم يقول الله عز وجل يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس والله لا يهدي القوم ان الله لا يهدي القوم الكافرين
بعض العلماء ايه العلاقة؟ ايه العلاقة دلوقتي بين يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليكم ربكم والايات اللي قبلها وبعض العلماء قالوا الايات اللي فاتت فيها مذلة لليهود والنصارى وفضحهم
وفضح اخلاقهم وقبلها كمان قبل بقى ترى كثيرا منهم قبلها لا تتخذوا اليهود والنصارى اولياء. وقضية الولاء والبراء وفضح المنافقين الذين يسارعون فيه فيها فضح اليهود والنصارى وفيها فضح المنافقين
فحتى لا يكن في صدر احد حرج من بيان هذه الحقائق. فربنا بيقول للنبي صلى الله عليه وسلم بعدها بلغ ما انزل اليك من ربك. قيل معنى الاية اي عموما وخاصة
مسألة مسألة الولاء والبراء. وما يخص اليهود والنصارى. لا تكتم هذه الاشياء ليكن في صدرك حرج من هذه الاشياء. لا تخشى شيئا من تبليغ هذه الايات السابقة قال الله عز وجل
وان لم تفعل فما بلغت رسالتك يعني ايه وان لم تفعل فما بلغت رسالته   يعني الجملة اصلا كانه يعني عشان يفهم الاية معناها ايه وان لم تفعل فما بلغت طب ما ما هو وان لم تبلغ
كما بلغت ايوة ما هو لو ما كانش يبلغ هيبقى معناه انه ما بلغش. امال ايه معنى الاية يعني في معنى زائد يعني وان لم تفعل اي وان لم تبلغ
كما بلغت فكأنك ما بلغتش في هنا محذوف دي محزوفة عشان الاية تستقيم وتعطي معنى زائد. فقالوا معنى الاية بلغ ما انزل اليك من ربك كاملا وان لم تفعل اي وان لم تبلغه كاملا يعني وان بلغته ناقصا ولو اية
كما بلغت رسالته فكأنك لم تبلغ رسالة اساسا يعني لو بلغت القرآن وما انزل اليك من ربك. بلغت جزء كبير منه وخبيت جزء فكأنك لم تبلغ شيئا طب ليه ما كان ممكن خلاص يبقى انت كده بلغت مسلا سبعين في المية
لأ لو بلغت سبعين في المية وكتمت وكتمت ليس لمصلحة شرعية وكتمت جزء او نقلت جزء خطأ يعني بلغت سبعين في المية من الشريعة. وتلاتين في المية قلتهم من عندك. يبقى انت ما بلغتش ولا حاجة من الشريعة. طب ازاي ما انا بلغت جزء
ليه؟ لان اللي انت بلغته ده مش الدين الدين متكامل ادخلوا في السلم كزا. اللي انت وصلته للناس مش ده مراد ربنا التحريف لو حاشاه صلى الله عليه وسلم او اللي هيعمل كده بقى من اتباعه هو كانه لم يبلغ شيئا اصلا. لان الدين متكامل
وكأنه ليست هذه هي الرسالة التي يريدها الله ان تصل الى عباده ليست هذه الرسالة التي يريدها الله ان تصل الى عباده وان لم تفعل فما بلغت رسالته اي فما بلغت الرسالة التي يحبها الله عز وجل ويريدها ان تصل الى الناس
يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته جت بعد سطح المنافقين مسألة الولاء والبراء وجاءت وجاءت بعد فضح اخلاق اليهود والنصارى وسكوت الاحبار
الرباني وسكوته الربانيين والاحبار عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. وان ده ادى لانتشار الفسق اه القضايا دي لما بتسار ممكن ناس تغضب اليهود والنصارى يغضبوا. فربنا سبحانه وتعالى بيقول النبي صلى الله عليه وسلم لا تلتفت اليهم ولا تخشى
آآ احدا الا الله وبلغ ما انزل اليك من ربك والله عز وجل يعصمك من الناس الله عز وجل يعصمك من الناس وحتى بعض العلماء قال لما آآ يعني اذا نزلت هذه الاية بعض الاثار يعني بعضها فيها ضعف ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يحرسه بعض الصحابة
فلما نزلت هزه الاية ارسل الحراس ولم يجعل احدا بعد ذلك يحرص النبي صلى الله عليه وسلم آآ ثقة وتوكلا على الله عز بعد نزول هذه الاية والله يعصمك من الناس
اه في في جزء مهم جدا حقيقة في اه تفسير الطبري في هزه الايات عايز انقله لكم بحيس تعرفوا آآ برضو لازم نتعود نرجع لكلام المفسرين قلت لكم امامكم اهو بيقول الامام الطبري
هذا امر من الله تعالى ذكره نبيه محمد صلى الله عليه وسلم اي امر من الله نبيه محمد صلى الله عليه وسلم. بابلاغ هؤلاء اليهود والنصارى من اهل الكتابين. الكلام ده انا جايبه من تحت اية
يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك. يعني الامام الطبري عن عند تفسيره لا هزه الاية كتب الكلام ده بيقول هذا امر من الله تعالى ذكره نبيه نبيه منصوبا لان ربنا اللي امر النبي صلى الله عليه وسلم. بابلاغ هؤلاء اليهود والنصارى
من اهل الكتابين الذين قص تعالى ذكره قصصهم في هذه السورة. وذكر فيها شوفوا وذكر فيها معايبه غبث اديانهم واجدرائهم على ربهم وتوسدهم على انبيائهم. وتبديلهم كتابه وتحريفهم اياه ورداءة مطامعي مطاعمهم ومكائد ومآكلهم. وسائر المشركين بغيره. ما انزل عليه فيهم من معيب. يعني بيقول له كل اللي انا
قلته لك في الصورة من المعايب وخبث الدين والافتراء على ربنا والتوثب على الانبياء وتبديل الكتاب بلغه الحاجات دي بلغها فبيقولوا في الاخر والا يشعر نفسه حذرا منه ان يصيبوه في نفسه بمكروه ما قام فيهم بامر الله. ولا جزعا من كثرة عددهم وقلة
في عدد من معه يعني ما يلتفتش لكثرة عددهم وقلة عدد اللي معه والا يتقي احدا في ذات الله. فان الله تعالى ذكره  اه كافيه كل احد من خلقه ودافع عنه مكروها كل من يبغي مكروهه. يعني اللي عايز يصيب النبي صلى الله عليه وسلم بمكروه ربنا هيدفع
واعلنه تعالى ذكره خدوا بالكم بقى من تشكيل الحتة الاخرانية انه ان قصر عن ابلاغ شيء اي شيء مما انزل اليه اليه يعني يقولوا عليهم فهو في تركه تبليغ ذلك
وان قل فهو في عظيم ما ركب بذلك من الذنب بمنزلة لو لم يبلغ من تنزيله شيئا دي يعني مش فاهمين حاجة ولا ايه ولا طيب يبقى اذا اه الامام الفاضل
بيقول ان الاية دي جت هنا في الموقع ده تحديدا يا ريت بقى الناس تبقى ايه براحتها ترجع كده وتقرا المقطع ده تاني وجات بقى الازهر عن ابن عباس اللي بيدل على
آآ اختيار الامام الطبري في تفسيري لهذه الاية. الاية جت هنا تحديدا ليه؟ لان ممكن الانسان في ذكر معايب الكفار  ولا يبين فربنا بيقول بين هؤلاء لابد ان يفضحوا ان هم هنا بيهاجموا يستهزئوا بالدين ويتخذوا الدين هزوا ولعبا ولما ننادي الى الصلاة بيستهزأوا
فاحنا بنفضحه انتم بتتريقوا علينا عشان بنصلي؟ طب انتم بتعملوا كزا وقلتوا على ربنا كزا وعملتم كزا ونفضح المنافقين حتى لو عددنا قليل لا نخشى منه ولا نخاف في الله لومة لائم
طيب بعد كده خطاب لاهل الكتاب وكأن الاية لما جت بلغ ما انزل اليك من ربك النبي كأنه هيستمر بقى في البلاغ يعني مش بس هيقول اللي فات ده هيزود وهيقول قل يا اهل
الكتاب لستم على شيء حتى تقيموا التوراة والانجيل وما انزل اليكم من ربكم. زي ما قلنا كتير مفسرين قال ما انزل اليكم من ربكم اي القرآن. والكلمة دي متكررة معه
في الصورة وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك. اي القرآن طغيانا وكفرا فلا تأس على القوم الكافرين. وبعض اهل العلم من المتأخرين من المعاصرين قال معناها لستم على شيء حتى تقيموا التوراة والانجيل وما انزل اليكم ربكم يعني لو ما قلناش معناها القرآن. يعني لو انتم اقمتوا التوراة والانجيل
الحقيقيين اللي مش محرفة كنتم هتؤمنوا بالنبي صلى الله عليه وسلم وكنتم هتتجهوا الى التوحيد وترك هذه المعاصي لكن ان الاحبار والرهبان مش ان العامة العامة ممكن يسقطوا في هزه المعاصي. انما ان جل العلماء اللي عندكم يسقطوا في هذه المعاصي ان كثيرا من الاحباب
والرهبان لا يكون اموال الناس بالباطل. ده يدل ان انتم مش على دين الحق ولو كنتم التزمتم بدين الحق كانت الاخلاق بتاعتكم اتغيرت وكنتوا اتجهتم الى الاسلام ثم بعد ذلك القاعدة العامة في المعاملة
ان من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ان له ليس بين الله جل وبين احد النسب اية تسعة وستين ثم يبين الله عز وجل انهم نقضوا الميثاق وتعدوا الى قتل الانبياء
فريقا كذبوا وفريقا يقتلون مسألة فريقا كذبوا وفريقا يقتلون كان هم على حسب ما بيشوفوا خطورة النبي او خطورة المصلح يعني في نبي من الانبياء او مصلح من المصلحين يكتفوا معه بالتكذيب
لكن ممكن الامر ينتشر ويفتح مسلا على نبي او على مصلح والاستجابة تبقى معه اكتر هنا يرتقوا فيما يحاز من التكذيب الى القتل. فاختيارات اهل الباطل بتختلف على حسب ما يظنونه من خطورة المصلحين عليه
فريقا كذبوه وفريق يقتله ثم يقول الله عز وجل لماذا لا يستجيبون احاسب الا تكون فتنة. فعموا وصموا اخطر حاجة اخطر شيء ان الانسان يظن انه لا يفتن لو ان الجماعة المنتمي اليها لا يفتى
ودي اخطر احساس ممكن يصاب به حتى اه بعض المسلمين ان هو فوق الفتنة فوق الخطأ فلا يراجع نفسه ابدا ولا يقبل النصح من احد ولا يسمع الى احد. لذلك الذي يظن انه لا يفتن يصبح اعمى واصم
احاسب الا تكون فتنة فعموا وصموا الذي يظن انه لا يفتن اعمى عن رؤية الحقيقة واصم عن سماع النصح الذي يظن انه لا يفتن اعمى عن رؤية الحقيقة واصم عن سماع النصحة
ثم تاب الله عليهم. ربنا بيبصرهم ويبعت لهم اية واضحة. لكن برضه سم عموا وصموا منهم والله بصير بما يعملون ده الكلام عن اليهود بعد كده شوط عن النصارى وضلال النصارى
لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم  اليهود انهم نزلوا الله منزلة البشر اتكلموا مع ربنا زي ما بيتكلموا على البشر قالوا يد الله مغلولة دي مشكلة اليهود
الاستخفاف بالله النصارى رفعوا البشر لمنزلة الله تاني هنا الكلام كان عن اليهود والنصارى لا تتخذوا اليهود والنصارى بعد كده اربعة وستين كان عن اليهود بس. قالت اليهود وبعد كده كلام عن النصارى بس
مشكلة اليهود انهم نزلوا الله الى منزلة البشر تعالى الله عما يقولون مشكلة النصارى رفعوا بشر لمنزلة الله فقالوا ان الله هو المسيح ابن مريم مشكلة اليهود ان هم استخفاف
مشكلة النصارى في الغلو غلو في البشر  يعني اليهود استخفاف بالله. لزلك مغضوب عليهم مغضوب عليه مشكلة النصارى عندهم غلو في البشر قلت لكم ضالون ضلوا فجت الايات عن مدى الغلو في البشر وانهم رفعوا المسيح عليه السلام عليه وعلى نبينا افضل الصلاة واتم التسليم رفعوه
مرتبة الالوهية ودعاهم الى التوبة ثم بيان العقيدة الاسلامية بابسط الصور الدقة والبساطة والوضوح ده لازم العقيدة توصل كده ما المسيح الا رسول قد قالت من قبله الرسل وامه صديقة كانا يأكلان الطعام
الانسان اجوف والله يطعم سبحانه وتعالى ولا يطعم سبحانه وتعالى. الله الصمد كلمة كانا يأكلان الطعام على طول يبقى دول بشر. انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اين يؤفكون
ثم دعاه قل اتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا سبعة وسبعين يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم. يبقى المشكلة بتاعتهم كانت في الغلو غير اليهود
لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كافرين وضلوا عن سواء السبيل لعن الذين كفروا من بني سئل على لسان داوود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون. وبرضو نفس المشكلة كانت عندهم كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه
لبس ما كانوا يفعلون  برضو نفس الاشكالية في مسألة الموالاة والمعاداة ترى الكثير منهم يتولون الذين كفروا ثم يقول الله في الاية اتنين وتمانين بعد ما اتكلم عن ان المشركين احيانا بيدخلوا في الاستهزاء جت كلمة الكفار في الاستهزاء فاية الاستهزاء
واليهود والنصارى فبيقول ربنا سبحانه وتعالى التعامل معهم اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشاروا ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصادى  مش كل النصارى هيبقوا اقرب مواد
اللي دي اوصافهم هم اللي يبقوا اقرب مواد احنا قلنا من شوية احد توجيهات قول الله عز وجل بعضهم اولياء بعض يعني بيتولوا بعض ضد اهل الايمان ايه اللي يخلي
النصارى او جزء منهم اقرب مودة فبيقول ربنا سبحانه وتعالى ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون ذلك بان منهم اي من هؤلاء اللي هم اقرب مودة قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون
ثم واذا سمعوا ما انزل الى الرسول ترى اعينهم تفيض من الدمع مما من الحق. يقولون ربنا منا فاكتبن مع الشاهدين. وما لنا لا نؤمن بالله وما جاءنا من الحق
ونطمع ويدخلنا ربنا على القوم الصالحين فاثابهم الله بما قالوا طيب عايزين وقفة سريعة اهي اول حاجة ربنا سبحانه وتعالى ذكر اوصاف اللي هيؤمنوا قال ايه هل فيهم تلات اوصاف
رهبانا لا يستكبرون لذلك حتى كان القاسمي في تفسيره عند هذه الاية بيقول ايه بيقول ان وفي الاية دليل على ان وفي الاية دليل على ان الاقبال على العلم للي هي قسيسين لان القسيس يعني عالم
والاعراض عن الشهوات دي اللي هي رهبانة الراهب اللي بيبعد عن الاشارة. والبراءة من الكبر محمود هزه التلات حاجات دول لما يتصل بهم انسان بيصل الى الحق العلم البعد عن الشهوات والبحس عن الحقيقة
عدم الكبر سيتلقى النصح التلات مواصفات دول بيخلي الانسان يصل الى الحق لما دول حققوا المواصفات دي  واذا سمعوا بدأ يسمع لان هو مش متكبر لما بدأ نعم طبعا يعني على خلاف لكن انا بقول لكم القول
القسيس يبقى عنده علم. الراهب عبادة وبعد عن الشهوات. عدم الاستكبار. لما حقق التلاتة دول بدأ يسمع لتجرد. واذا سمعوا ما انزل الرسول اي القرآن ترى اعينهم من الدمع مما عرف من حق. يبقى هم دول
يقولون ربنا امنا فاكتبنا مع الايه مع الشاهدين. اي الذين يشهدون ان هذا الدين حق. اللي هو الاسلام ان هم يشهدوا في الوقت ده ودول تحديدا ده ممكن يموت فيهم
ان قسيس او من الرهبان ويشهد ان الاسلام حق لا يكتفي باسلامه اللي يصل لده ده ممكن يقتل لزلك ربنا بيقول ايه فاثابهم الله بنا قالوا اية خمسة وتمانين. دايما في القرآن اثابهم بما عملوا. هنا قالوا لان القول بتاعهم يؤدي الى
دي نقطة مهمة ان في اقوال تشهد لهذا الدين من اناس مطلوب ان يقولوها. وان لهم ثواب عظيم جدا. القول منهم هيبقى مختلف عن اي حد منهم فعلا القول منها هيفرق
وقفنا مع البشر وراهم  بعض اهل العلم قال ان امثال هؤلاء سواء من ائمة الاسلام لما يتعرض لفتنة وهو الوحيد الثابت ودول لا تجوز لهم رخصة بعض اهل العلم قال كده ما ينفعش
انه يكره على السكوت. لان بسكوته يضل كثير من الناس ولذلك ثبت احمد ابن حنبل دي الفتنة فتنة خلق القرآن لان لو كان هو تكلم اغلب اللي حواليه اخد بالرخصة ما عدش غيره
احيانا الرخصة تسقط عن بعض الناس بسبب هذه الاسباب واثابهم الله بما قالوا جنات تجري من تحتها الانهار فيها وذلك جزاء المحسنين وبعد كده بقى خطاب يا ايها الذين امنوا سبعة وتمانين مهم قوي. ليه الوقتي هنا سبعة وتمانين؟ يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله. ايه علاقة ده دلوقتي
يعني مشكلة مسلا المستشرق اللي عايز يطعن في القرآن او اللي مش فاهم ومتعجل يقول ايه ده! ايه اللخبطة دي! ايه اللي جاب الاية دلوقتي! الكلام عن اليهود والنصارى ايه اللي جاب سبعة وتمانين يا ايها الذين امنوا لا تحرموا الطيبات ما حروا الله
لان ربنا بيقول لنا بداية الضلال النصارى بسبب الغلو والموضوع ده بدأ يتسرب عند بعض اهل الايمان بدأوا يحرموا الطيبات الغلو هيبدأ اهو فلازم نقطع الموضوع من الاول لازم نمنع الغلو
حتى لا نصل الى ضلال النصارى يعني الايات دي نزلت ان كان بعض الصحابة بيحرم الطيبات على نفسه عشان ما ما هي تبدأ كده من الطيبات يبدأ الرهبنة يبدأ الانعزال يبدأ الغلو في البشر يبدأ يعبد من دون الله هو بيبدأ كده
تنقطع الموضوع من الاول وما نتخذش الدين مانع من العودة. لان ممكن واحد يقسم على حاجة انه يسيبها لربنا وربنا بيقول لا يؤاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الايمان فكفرتم. لو اقسمت حتى على حاجة ممكن تكفر في يمينك وترجع
يعني حتى لان الطريق ده خطر. من حلف على يمين ثم رأى لله اتقى منها فليكفر عن يمينه وليأتي التقوى. من حديث النبي صلى الله عليه وسلم طيب يعني انا كان نفسي مكمل لكن انا الاشكالية ان الساعة عشرة ونص ودلوقتي عندي آآ
في الغرفة التانية اه عامة خلاص اللي فاضل في الصورة تحذيرات آآ من بعض اخلاق اليهود والنصارى في مسألة الخمر والميسر وآآ ان احنا نعامل ربنا بالغيب يا ايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشيء من الصيد تنالوا ايديكم ورماحكم
تقريبا نفس البلاء اللي جه لاصحاب السبت. ان الحيتان كانت بتيجي لغاية عندهم فهنا الصيد كان بيجي لغاية عندهم وهما محرمين. لكن اصحاب السبت اخدوا الحيتان والصحابة رضوان الله عليهم امتعنوا امتنعوا عن الصيد ورغم ان الصيد
كان بيجي لغاية عندهم وهما محرمين ولا يحل لهم ايه؟ الصيد وهم حرم بنفس الاختبار ان المعصية تقرب منك وتبقى سهلة والله يطلع عليك. آآ فالذي يخشى الله عز وجل بالغيب هو الذي يسبت
اه في هذه الفتنة قاعدة عامة لازم نطلع بها اية مية لا يستوي الخبيث والطيب ولو اعجبك كثرة الخبيث لا يستوي الخبيث والطيب. ولو اعجبك كثرة الخبيث لان اليهود والنصارى بيتعاملوا بالكثرة
مش بيتعاملوا بالشرع بيختار الكتير وربنا بيقول لنا لا يستوي الخبيث والطيب ولو اعجبك كثرة الخبيث. وكل دي بقى اللي فاضل آآ يعني ايه نصائح سريعة سريعة واوامر سريعة حتى لا نتشبه به. كانوا يتشددون على انبيائهم. فقال الله عز وجل لا تسألوا عن اشياء
لكم تسوقكم وبعد كده الختام في الحكم النهائي الطويل ودي صراحة من اصعب الايات في سورة المائدة وفي القرآن عامة وحتى يعني لو والده في امتحان مش هنجيبها لان هي صعبة شوية
شهادة بنيكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية والايادي مليئة بالاحكام ومن اروع لكن هي صعبة شوية وطبعا الختام الرهيب يوم القيامة يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم ودي ممكن ترجعوا فيها لقراءة تفسير السعدي او سولان يعني قالوا فيها كلام طيب او غيرها من
اه نكتفي بهذا القدر. يعني ما اعتقدش ان احنا ممكن نحتاج يوم كمان لان احنا لو فاضلنا يبقى فاضل لنا حاجات بسيطة وننسق عامة مع الادارة لو في يوم كمان
يعني آآ اسأل الله عز وجل ان يجعلكم من اهل القرآن وان يستعملنا جميعا لنصرة دينه لو فيه حد آآ لو فيه حد آآ عنده ممكن يعني لو هيبقى فيه عشان بس الساعة عشرة ونص وعندي لقاء في الغرفة تانية. لو آآ
حد عنده اسئلة ممكن يجمع الاسئلة ولو الاسئلة المتجمعة هتحتاج آآ لقاء تاني ممكن نعمل لقاء تاني. لو الاسئلة المتجمعة هتبقى بسيطة انتم ممكن تبعتوا الادارة او يعني تشوفوا اي صورة تجمعوا بها الاسئلة
اه لولا الاسئلة هتبقى بسيطة هكتب انا اجابتها واه نبعتها لكم مرة تانية ان شاء الله نكتفي بهذا القدر سبحانك اللهم وبحمدك اشهد الا انت استغفرك واتوب اليك. جزاكم الله خيرا

