السلام عليكم ورحمة الله وبركاته  بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم باذن الله عز وجل اه درس اليوم اه وقفات مع سورة واحدة نفس اللي عملناه مع صورة فصولك. اتكلم اجمالا عن نزرة عامة عن الصورة
وبعدين هنلتقي للمقطع هو اللي نتعايش معه بصورة آآ تفصيلية تحليلية زي ما عملنا في صورة اتكلمنا نزرة سريعة الاول عن آآ يعني من صاحب تسمية قضية موضوع السورة او
الخط العام اللي ممكن يقابلنا في سورة الفساد وزي ما زكرنا قبل كده اللي يمكن تختلف حسب حال المتلقي حسب مرحلته كنت حصلت في النقطة دي دي اه اول سورة مريم لما كان مع سورة مريم. وان الانسان كل ما بيرتقي في الايمان وفي علاقته بالقرآن. ممكن نظرته للصور تتغير
لان بيتكون عنده ركزوا معي في النقطة ديت بيتكون عنده مستقبلات حسية جديدة لم تكن موجودة من قبل. يعني ايه الكلام ده يعني مسلا شخص في بداية التزامه كان كل قويته في الحياة ازاي يتخلص مسلا من شهوة معينة. او ازاي يبتعد عن معاصي معينة؟ فقط ده كل اهتماماته
لسه قضية آآ توكل قضية الخشية الانابة الحق والباطل الدعوة الى الله. كل القضايا دي لسه ما عندوش في آآ في عقله وفي قلبه  لما بتمر عليه الايات القرآنية اللي بتغزي القضية ديت وبتتكلم عن التوكل والانابة والخشية والدعوة الى الله والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد في سبيل الله
والحق والباطل لما بيمر على الايات دي هو مش حاسس بها. لان دي مش قضاياه مش مش دي المعاني اللي عايشها دلوقتي يشعر باهتمام يعني. لزلك تلاقي كتير من الناس في بداية الالتزام عايز يصلي بسورة قاف بس او سورة الحق
او اواخر سورة المؤمنون او بعض ايات من سورة الزمر قل يا عبادي الذين اسرفوا على انفسهم وعايز مجموعة من الايات فقط هي اللي بتؤثر فيه. ليه يعني هي دي القضية اللي هو عايشها
قضية ابو المعاصي والتخلص من المعاصي وده امر مهم جدا في الاول طبعا لكن اقصد كل ما بيرتقي الانسان في الايمان كل ما بيحصل عنده آآ بتتفتح افاقه جديدة في حياته
يكتشف ان الدين واسع وان الدين عظيم. ومن شعب الايمان عظيمة وكثيرة. فكل ما بيكتشف هذه الافاق الجيدة من الايمان كل ما بيفاجئ ان القرآن يغطي هزه الكبار مستغرب جدا من الاية
قرآنية في سورة معينة حلت واشكال غريب كان بعيد عنها. اشكال في الدعوة يوم ما يفاجئ ان الاية دي حالات شبهة نشتغل مسلا في الرد على الشبهات وانه بدأ يقعد مع الناس اللي عندها اشكاليات
في الاسلام سواء طعن في الاسلام من النصارى او من الملاحدة او غير ذلك. بدأ يفاجئ ان القرآن بيوجهه في كيفية الرد بدأ يشتغل في الدعوة الى الله يجد شخصية عنيدة وشخصية تابعة وشخصية مقلدة. وشخصية كزا
ممكن يفاجئ ان في ايات في القرآن بتوجهه للتعامل مع مسل هزه الشخصية كل هزه القضايا تفتحت له لما هو اصلا حصل عنده ارتقاء آآ للايمان كزلك مسألة تنوع النظرة لموضوع الصورة ده اصلا حالة من الاثراء مش عايزين نعملها حالة من الجدال والخلاف
مش مهم ان موضوع الصورة هو ايه؟ لكن اه احنا طلعنا بايه من الصورة كل واحد لما بيدخل لكتاب الله سبحانه وتعالى لازم ما ينفعش زي ما دخل زي ما خرج ما ينفعش
ماذا قال انس؟ ايكم زادته هذه ايمان؟ ما ينفعش ده يبقى حالنا بعد الخروج من القرآن كنا زكرنا في درس سورة وصورة وفي ايضا اللي عايز يرجع لدرس وقفات مع سورة الزخرف للمقدمة. ان منزومة ال حامين هم سبع سور بيبدأوا بسورة ايه
ده اول صورة معنا غافر ها  صورة  اخوان الجافية الاحقاف سبع صور بعد كده صورة ايه؟ بعد السبع صور  ازاي هنبني مجتمع من غير قتال؟ صورة محمد الاول وبعد سورة محمد صلى الله عليه وسلم
الفتح بعد طريق الفتح. بعد ما ييجي الفتح نبني المجتمع. في الاخلاق سورة الحجرات كنت زكرت التقابل زي ما قلنا ان من زي كلمة السر يعني كان شعار المؤمنين حا ميم لا ينصرون. وبعضهم حاول يربطها بايه؟ ان
هاني حامي تؤدي الى النصب احنا حاولنا نربطها مع بعض هنا في الدرس. في ان الاول شوط طويل من الجدال في ايات الله وهم بيجددوا في ايات ربنا. واحنا بندافع عن ايات الله. وندعو الى الله بالكلمة الطيبة
بالحكمة والموعظة سبع سور قبل القتال يعني مجهود كبير بذل في القرآن المكي لنشر الدعوة والجدال بالحسنى والمناقشة والتوضيح وبعد كده جه الكتاب لازم استفراغ الوسع. لذلك في اخر اية من اواخر من اخر اية في اواخر سور الحميم كلها في سورة الاحقاف. آآ
اه فاصبر كما صبر اولو العزم من الرسل. لان مجهود طويل سبع سور كل ده كان لسه بس المرحلة المكية. لسه هننقل المرحلة المدنية. فاصمة كما صبر اولي العزم من الرسل ولا تشتهى ولا ولا تستعجل له
من المحاور العامة اللي ممكن تستصحبها معك من اول اسلوب الغفر لغاية اخر سورة الاحقاف. ان في حالة من المجادلة في ايات الله. الناس رافضة الدين لكنهم يجادلون في الايات
في ناس بعد كده هتشدل في ربنا ومن الناس من يجادل بالله بغير علم. يجادلون فيه ايات الله ان الذين يلحدون في اياته باي حديث بعد الله واياته  بدأت سورة غافر
واول افتتاح في ال حنين ولذلك لها اهميتها وهي اللي فيها مفاتيح فهم ال حميم سورة غافر زي ما في اخر الاحقاف اخر سورة اخر سورة من الحميم سورة الاحقاف اخر صفحة في سورة الاحقاف
وكأنها وكأنها اخر صفحة دي ختام لكل ما قيل من اول سورة غرفة كنا احنا لو تفتكروا حاولنا في اول فصولك وفي اول الزخرف نعمل مراجعة سريعة على الصور السبعة ونعمل كده ان شاء الله. بحيس ان اللي عايز
يهضم اللي انا بقوله في اول آية الحلم كل ده اجتهاد. دي اجتهادات. آآ سواء استنباط او فتح من ربنا سبحانه وتعالى لبعض اهل العلم. من المعاصرين متقدمين فانا بقول ده مجموعة من هذه الاسماطات. قد تجد حد يخالف زلك الامر واسع
وتجد احد ما يرى زلك اصلا والاب واسع يمكن انا ارى ذلك او يعني زي مسلا دكتور محمد ابو موسى جزاه الله خيرا عامل سلسلة في ال حميم كلها بدأ من اول سورة رافق
لغاية خلص الاحقاف. اه. وبعد كده عمل الزمر ومحمد في كتابه يعني كان عامل غفرت في كتابه. وعامل الزخرف وعامل الشورى والزخرف والدخان في كتابه عامل جاثية والاحقاف في كتاب تلات كتب خلص فيها
وبعد كده قال انا هعمل كتاب فيما قبل الحميم وما بعد الحميم. فعمل كتاب فيه الزمر ومحمد صلى الله عليه وسلم هي المشكلة ان الكتب غالية شوية بس  تاني نزرة سريعة لآل حميم
نبدأ كده بسم الله الرحمن الرحيم. حاليا دي اول حميم تقابلك في القرآن بطولة الزومة بادئة بتنزيل القرآن على طول من غير حنين. هنا ده حروف مقطعة. حامي تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم. من اول الحروف المقطعة بداية اول كلمة بعد الحرف المقطع ان هذا القرآن من عند الله
تنزيل الكتاب من الله. وهذا القرآن فيه العزة وفيه العلم انزله بعلمه اي مصاحبا لعلمه في علم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم وان يحتوي على علم آآ البخاري روى عن احد التابعين
السنة القرآنية للذكر في علم مدكر قال ازن المطر الوراق قل هل من طالب علم فيعان اللي عايز يفهم فاهم في الدين ويتعلم فليقبل على القرآن بديل الكتاب من الله العزيز العليم. هذا الاله الذي نزل هذا الكتاب يعلم ان الناس قد تسقط في الذنوب غافر الذنب وقابل التوب ولكنه ايضا لمن اعرض عن هذا الكتاب
العقابي للطوي لا اله الا هو قضية اساسية في الوحي اليه المصير. التوحيد والدار الاخرة ما ينفعش دعوة تخلو من التوحيد والدور الاخرة. لا اله الا هو اليه المصير بعد كده
من الايات المحورية في الحنين كلها هي ايه رقم اربعة في سورة غفر بعد المقدمة دي ان في ناس سترفض هذا التنزيل في ناس هترفض القرآن ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا
يبقى اللي هيجادل في الايات بعد وضوحها هم الكفار يعني ممكن شخص ذكي ترتبح له الايات وتظهر البينات امامهم ثم يرفضوها. نعم جحدوا بها واستيقنتها انفسهم. طب ليه ظلما وعلوا
رافض يعني مش لازم السبب الرئيسي عدم وضوح العيال. يقول لك اصل احنا ما عرفناش نرد له على الشبهة. لأ مش لازم ممكن هو اللي رافض وعنده اشكال ظلما وعلوا وارد ان هو يكون الايات وممكن يكون احنا عندنا نقص البلاغ المبين. احنا دورنا ان يبلغ الكلام اليه وان يكون
واضحا. البلاغ المبين ان احنا نبلغ الناس الوحي. وان يكون التبليغ بينا واضحا  مزيل اللبس لا اله الا هو اليه المصير ما يجادل في ايات الله الجدال فين في سورة الحج ومن الزي يجادل في الله هنا في ايات الله
الا الذين كفروا لكن الاشكال الاكبر ان الذين يجادلون في ايات الله منزومة ال حميم هم اللي معهم القوة ولا يغروك ايه تقلبهم في البيت واكبر اشكال بيقابلنا ان الناس زي ما ذكرنا في مدارس المرة اللي فاتت قواعد التفكير المنطقي ان غالب الناس كتير من الناس بيشجع القوي ايا كان هو صح او غلط. وبيشجع الكسبان
فالاشكال انهم يجادلون في الايات ومعهم القوة معهم المال معهم العدة والعتاد فدقيق ده مخلي المناقشة معاهم صعبة مخلي ان الطرح القرآني لابد ان يكون قوي تعرف انت مش بترد بس على الحجة بتاعتهم؟ انت بترد على الحجة وبترد على الزخارف الموجودة
ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا فلا يغررك يعني اياك ان تنشغل باموالهم لكن لابد ان تتضح يتضح الامر امامك ان حجتهم باطلة يعني كتير من الناس تيجي تقول له ايه
مسلا ناس في الغرب او كده تقول له بس ده عقيدة ده ضلال. يقول لك ازاي ضلال وهم متقدمين دنيويين وهنا في خلط احنا بنتناقش فيما يرضي الله ولا ما هو متقدم هو متقدم دنيوي يبقى انا بعترف ان هو سابقني في النقطة دي دنيوية وانا ممكن استفيد منه
ان هذا لا يعني انه على الحق ربنا اهلك امم كثيرة كانت متقدمة دنيوية احسن اثاثا ورقيا. ناس كتير كانت افضل واحسن اثاثا نورية ومنظر. وربنا قال لك يتخذون مصانع لعلكم تخرجون. يعني
السبب الرئيسي لاهلاك الله عز وجل للامم السابقة السبب الرئيسي لاهلاك لاهلاك الله للامم السابقة. مش انهم كانوا متخلفين دنيوية  لانهم ابتعدوا عن شرع الله سبحانه وتعالى. اعرضوا عن دين الله
واضح؟ فاحيانا بيحصل خلت ان الناس تنشغل بالزخارف عن الحق. لذلك هدهد سليمان لما راح ارسله سليمان او هو راح الاول من نفس رأى الملك العظيم عرف انه يوازن ما بين اني وجدت امرأة تملكهم من دون الله
ولها عرش عظيم. وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله يا ريت مراتي هتملكه يعني هو رأى وصف العرش العظيم انها تملك من كل شيء. لكن في نفس الوقت تسجد للشمس عرف يوازن ان عندها تقدم لكن في نفس الوقت عندها شرك
ما حصلش خلطة عنده بين الاتنين يعني فعلا الناس دي متقدمة لكن عندهم شيء  فلا يغرك تقلبهم في البلاد. اياك ان تتأثر بزخارفها لان هو مش اول ناس يعملوا كده كذبت قبلهم قوم نوح والاحزاب من بعد. الاحزاب فيها مشهد التجمع. ان دايما اهل الباطل بيتجمعوا على اهل الحق
كما تداعى الاكلة الى قصاته كما اخبر النبي صلى الله عليه وسلم دايما اهل الباطن بيتجمعوا هم يقولون نحن جميع منتصر. اهل الباطل بيتجمعوا دايما على اي حد. الحاجة الوحيدة اللي بتجمع اهل الباطل هم طرائق القدم
احنا اللي بنوحدهم اللي بنجمعها النهاردة ان هم بيجتمعوا عشان ايه؟ خايفين من الحق كذبت قبلهم قوم نوح والاحزاب من بعدهم انتقلوا من مرحلة الجدال في الايات لان هم غالبا دايما بيفشلوا في الجدال بالايات وهمت كل امة برسولهم
ليأخذوه وجادلوا بالباطل بالباطل ليلحقوا به الحق. فاخذتهم فكيف كان يقول الكتب اللي اتكتبت في اعجاز القرآن كتاب جميل الامام الباقلاني ربعمية وتلاتة هجرية تقريبا توفي بيقول كلمة ليأخذوني كلمة عجيبة جدا
ليقتلوه او ليعاذبوه. فبياخدوها يعملوا ايه؟ اتسابت لما فيها من الابهام والتعظيم هو عايزين يخطفوه ليأخذوا يعملوا ايه؟ هم عايزين عايزينه يختفي مش عايزين اي اية او اي سماع عن الدين. وهمت كل امتي برسولين بياخدوها
ولو فشلوا جادلوا بالباطل لتلحقوا به الحق فاخذتهم فكيف كان يأكل. وكذلك حقا كلمة ربك على الذين كفروا وانهم يصلون. يبقى من الاول تستفتح  ان هذا الكتاب تنزيله من الله العزيز العليم. القضية المحورية لا اله الا هو اليه المصير. ان في ناس هترفض به ولا تجادل. الناس اللي هترفض ده وتجادل
متقدمة متقلبة في البلاد وعندها قوة وعتاد احنا ما ينفعش نغتر بهذا. ان ده دأب السابقين تجمعوا واعرضوا. تجمعوا على الدين واعرضوا. لكن الله عز وجل اهلكهم. وان الله عز وجل اتم سنته في
الامم الماضية وكذلك في الامم الاتية المقدمة خلينا نشوف دلوقتي ان في سورة غافر قضية المجادلة في الايات الموجودة طول السورة لغاية اخر لحظة لما جت لهم الرسل في اخر تلات ايات فرحوا بما عندهم من العلم. قالوا لأ مش عايزين احنا عندنا علم على احد الاقوال فهم عندهم العلم فيها خمس اقوال تقريبا
زاد المثيل لان الجوزي والزمخشري اكتر ناس جمعوا اقوال فيها يعني ايه فرق بيبقى عنده من علم؟ ايه العلم اللي كان عندهم خلوه يفرحوا به؟ هل عندهم علم دنيوي فمش عايزين علم دين
ولا عندهم علم من الحكمة انت جاي تجيب لي الدين الدين ده يخلي لي اشكاليات. الاشكاليات الروحية والاشكاليات النفسية والاجتماعية والاقتصادية والسياسية. انا عندي من العلم اللي حلم به ده. انا اصلا احط قوانين ارضية. مش عايز
وفي الاخر امنوا لكن لما انتهى وقت المحاجة والجدال لما رأوا البأس  تيجي صورة فصلت وايضا الامام الباقيلاني حاول يربط صورة غفر كلها ببعضها وقال ان وجه الربط بيان وجه اعجاز القرآن ولزوم ولزوم حجته. يعني القرآن حجة
القرآن معجز وقال ان سورة غافر وخسرت وقال حميم بتدور حوالين المشهد ده. واكتفى بشرح الغافل وفصلت فقط احنا بنقول ان الموضوع هنا اعلى شوية بس من الالزام بحجة القرآن. ان في ناس هتجادل في العلم
يبقى سورة غافر في في مجادلة في الايات. هم رافضين واحنا بنعرض الوحي هم عاملين يجدوا واحنا عمالين نعرض. فيه نقاش طويل وجدال. صورة فصولت طالما فيه جدال في الايات لازم احنا نزداد تفصيلا ووضوحا
بمعنى لو انت بتتكلم في درس في دعوة برنامج في لقاء وحد عمال ينازع ويناطح ويحط شبهات انت لازم كلامك يزداد وضوح. ما ينفعش يبقى فيه لبس عشان الناس تطلع من اللقاء عندها لبس مش عارفة مين الحق ومن الباطل لازم كلامك يبقى مفصل وقلنا في سورة فصلت ان تفصيل الايات من الرحمة
بدأت السورة من الرحمن الرحيم وقلنا في فصولك ان كل ما انت بتزداد تفصيل هو بيزداد خوف فبيغطي على الايات. لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه. عايز يلغش على الايات
الذين يلحدون في اياتنا. نلاحظ الحاجة المايلة المستخبية يبقى هو في الصلاة معنى انه يلغو في الايات لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه. ده معناه اعتراف بالهزيمة ده معناه اعتراف بالهزيمة انه مش عارف يرد على الوحي
تيجي سورة الشورى ربنا بيقول ايه؟ ام لهم شركاء شرعوا لنا من الدين ما لم يكن ميلا. بدأ يعمل دين موازي ان احنا بدأنا في سورة الشورى هنطبق. خلاص بدأنا نتشاور للوحي اللي جاي لنا نلتزم به. القضايا اللي ما عندناش نواحي نتشاور قياس بقى والحاجات
زي اصول الفقه بتعرفك ازاي تستخرج الاحكام الفقهية. بدأنا عندنا شرع يطبق وان ربنا شرع لنا هم بدأوا يعملوا شرع موازي في سورة الشورى تيجي صورة الزخرف طبعا الشرع الموازي ده هيسقط القوانين الارضية الوضعية دي. لا تثبت ابدا امام الوحي. اما تيجي تقارن شرع الله سبحانه وتعالى في الاجتماع الاخلاق الاجتماعية
والنكاح والطلاق والفاحشة والتعامل معها وتشوف القوانين الارضية تجد بون شاسع طبعا الوحي يلاقي افضل بكتير اي قانون وضعي موجود وتيجي تقارنه بالشرع لله تجد ان الشرع بيفوق بكثير كتير من القوانين الارضية بتستمد قوتها ان هي بتاخد اجزاء من الواحد. زي القانون الفرنسي فيه جزء اصلا مأخوز من مزهب مالك
حتى كان شيء عجيب ان ان القانون الفرنسي بيوضع بياخد من مذهب مالك اللي كان منتشر في المغرب واحنا لما حبينا ناخد خدنا من القانون الفرنسي اللي واخد منين؟ اللي منزل طب ما كنا خدنا
ليه لازم  واتعملت دراسات القوانين المشتركة الموجودة في القانون الفرنسي ازن كان في رسالة اربع مجلدات هنا في المغرب تقريبا الموجودة في مزهب مالك موجودة في القانون التونسي. وده ادلة ان متاخدة منها
هو بقى لما يحط الشرع بتاعه يعمل ايه عشان يسجد امام الواحد؟ يزخرف عشان كده تيجي بعد سورة الشورى سورة ايه انا عارف ان الكلام تقيل وان الدرس تقيل احنا قلنا درس خفيف ودرس
النهاردة في الدرس الايه   اجيب لكم حاجة ساقعة طيب طبعا القوانين الارضية لا تثبت الوحي يضطروا يعملوا لها ايه  تيجي صورة الزخرف شماتة يعني اقتتال رهيب ان هو عايز يزخرف
حتى فرعون لما جه يتكلم مع سيدنا موسى  قبل ما اقول لكم الحتة دي وراجع ده في ده صورة الزخرف كل صورة بتلتقط مشهد بس من القصة مناسب لموضوعنا يعني كلمة فرعون فلولا القي عليه اسورة من ذهب جاءت في سورة الزخرف لان هم بيزخرفوا
والمعاني الدهب اصلا الزخرف تيجي الكلمة دي في خطاب الفرعوني مناسبة في الخطاب المزخرف بتاع سورة النصر اللقطة دي تيجي مناسبة للصورة دي. فحاولوا يزخرفوا ده لما بيوصلوا لمرحلة انه يجادل في الايات
وانه يلحد في الايات ويغطي عليها. ولا تسمعوا لهذا القرآن ولا هو في سورة السنة ولما يحط شرع بديل زي في سورة الشورى. ولما يزخرف الشرع بتاعه لما بيوصل لكمال الكفر والبعد بقى والبهتان للدرجة دي تيجي صورة الدخان الدخان نموذج
للعذاب الدنيوي اللي ممكن يرفع نموزج للعزاب الدنيوي اللي ايه اللي ممكن يرفع زي ما ربنا قال في سورة البخار ان كاشف العذاب قليلا. يعني عذاب جه بس احنا ممكن ايه؟ نرفعه
انكم عائدون صورة الدخان نموزج للعذاب الدنيوي وده حصل مع قريش على قول المروة عن ابن مسعود العذاب الدنيوي اللي ممكن عشان الناس تفيق يتفضل سورتين في ال حميم  الجزيرة والاحكام. الاحقاف نموزج العزاب الدنيوي الاستئصالي الزي لا يرفع
والجنسية ده يوم القيامة حينما تجلس كل امة سبحانه وتعالى وتدعى كل امة الى كتابه المتوقع ان الترتيب يجي عزاب دنيوي يرفع الدخان. عزاب دنيوي لا يرفع يوم القيامة اللي هو
المتوقع انزال دنيوي يرفع عزاب دنيوي لا يرفع استئصال بعد كده يوم القيامة دي احد الحكم الله اعلى واعلم يعني من تقديم الجنسية على الاحقاف هذه الامة لن تستأصل ما لهاش عزاب استئصالي
بعد نزول التوراة زي ما مروي عن ابي سعيد الخدري حديس مرفوع للنبي صلى الله عليه وسلم مزكور زكره ابن كثير في القصص وفي المؤمنون. ذكرته اكتر من مرة في درس في سورة الاسراء ولولا ان ثبتناك
ما فيش عذاب استئصالي من بعد نزول الطابور  اني ان الله عز وجل ينزل عذابا يستقصف في امة بعد نزول التوراة على موسى  ثم ارسلنا للاية دي هتلاقيها سورة المؤمنين هتلاقي
فيها وفي اية القصص آآ ايديا اللي فيها العلبة بصائر بعد ما اهلكنا القوة الاولى بصائرا هتجد فيها جزاك الله خيرا. هتجد فيها الكلام ابن كثير والشيخ السعدي ايضا مصطفاه فيه
الكلام كله غالبا منسوب الشيخ سامي تيمي مأخوذ منه يعني  كده وضحت الصورة بتاعة صور ال حميم كده ماشي   احنا قلنا بقى سورة غافل المجادلة في الايات احنا لسه بنطرح لسه بنقول لهم تنزيل الكتاب من الله او مجادلين في ذلك. مش هنقوم
المشكلة اللي بيقول مش هيؤمن ده. ايه المشكلة الاساسية فيه معه القوة يعني اللي بيقول مش هيؤمن ده فرعون النموزج اللي زكر في السورة من مجادلة الايات ما بين مين ومين
من مؤمن ال فرعون شخص ضعيف مستضعف يكتم ايمانه وفرعون ده نموزج حتى لو كنت في هزا الوضع لا تتوقف عن الدفاع عن ايات الله ولو بصورة غير مباشرة زي ما تشوف مؤمن ال فرعون عمل ايه
طيب احنا قلنا كذلك حقت كلمة ربك الذين كفروا وانهم نصرنا. دول اللي بيجددوا في الايات الذين يحملون العرش ومن حوله ويسبحون بحمده. دي اية عجيبة ونقلة عجيبة جدا. انك
بمفردك. انت في وقت استضعاف انت هنا هنا في الصورة ممكن تقتل في اي لحزة ضروري اقتل موسى سورة غفر الوضع اللي نزلت فيه السورة قمة الاصدعات لكن لابد في هذا الوقت ان تستحضر ان معك الملائكة
ان لله جنود السماوات والارض لان مش القضية كلها الجنود اللي انت شايفها الكرة الارضية دي كلها الله عز وجل يهلكها في لحظة امر بسيط جدا عند ربنا وما يعلم جنود ربك الا هو. استحضار الغيب ده مهم
ان معك ناس تثبتك تدعو لك معك مخلوقات الملائكة الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به ويستغفرون الذين امنوا وبيدعوا لهم. بعد كده اية عشرة ان كانت كثيرة في هذه السورة حتى بعضهم قال ان المعاني المحورية في السورة ان ده هو الدعاء
يعني بعض اللي حاول يلتقط معنا من حوالي قال ان قضية النداء والدعاء. بل حتى الاسم يوم القيامة اللي ذكر يوم الايه  نداءات كسيرة الذين كفروا ينادون لمقتل الله اكبر من مقتكم انفسكم اذ تدعون الى الايمان فتكرهون. يعني اكبر لحظة ينقض فيها الله عز وجل الانسان
حينما يرفض الايمان الواضح اللي هي المجادلة في الامام. اذ تدعون الى الايمان لحظة انه يدعى انسان للحق الواضح ثم يكفر هذه اشد لحظة يبغضه الله عز وجل فيها  بعد كده الايات واضحة اية تلتاشر هو الذي يريكم اياته فادعوا الله مخلصين
بعد كده ايه خمستاشر بقى رفيع الدرجات ذو العرش يلقي الروح من امره على من يشاء من عباده لينذر الوحي مازن روح الوحي نزل ليكون النذيع للعالمين وانه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الامين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي اخر الشعراء
يوم هم بارزون لا يخفى على الله منهم شيء كده شمولي في علم الله سبحانه وتعالى في الحساب يوم القيامة يعني تسعتاشر. بعد كده من اول اية واحد وعشرين من الحقائق اللي ذكرت دي
ترجع هتلاقيها في الايه في التاريخ. اولم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم لو اللي بيحاربوك الوقتي قوة اللي كانوا في الماضي كانوا هم اشد منهم قوة واثارا في الارض. فاخذهم الله
الخزانة دي بتفكرك بايه يأخذون محمد كل امتي برسولهم ليأخذوه. هنا فاخذهم الله بذنوبهم وما كان لهم من الله نورا ذلك بانه كان تأتيهم رسلهم بالبينة. الدنيا كانت واضحة فكفروا فاهم تاني فاخزهم الله انه قبيل شديد. نبدأ بقى نموزج
عارف ان القرآن بيعمل لك ايه؟ بيكلمك الاول عن القاعدة العامة في الحياة وبعدين نجيب لك نموزج تطبيق زي هنا مسلا حتى في تشرح مسلا الايه المرض والعلاج. وبعدين نقول ايه هناخد حاجة ايه كيس هناخد بقى ايه؟ دراسة حل. نموزج ندرسه بالتفصيل
بعد ما اتكلمنا عن المرض عموما واسبابه واعراضه وعلاجه. لأ ناخد حالة تفصيلية هنا بقى نموزج تفصيلي في قصة سيدنا موسى. لقضية المجادلة في الايام ولقد ارسلنا موسى بي هي دي. قلنا من الاول المؤمنين معهم ايات. والكفار يجادلون في الايات. رافضين اي الايات اللي جاية من عند ربنا
لقد ارسلنا موسى باياتنا. بين المصاحبة جاء مصاحبا لهذه الايات. وسلطان مبين. يعني كانت الايات لها حجة واضحة السلطان ده النبوة بعضهم قال السلطان الاية المعجزة الواضحة الى فرعون وهامان وقومه
دعوة دعوة متكاملة رأس الفساد فرعون كمان المسئول عن الجنود والمسئول بقى عن التخطيط والترتيب الايه عارف دايما فيه وزير كده هو مسئول عن كل الحاجات الاعمال هو مسئول عنها. ابني له صرحا يا من اعمل لي مش عارف ايه
والمسئول الاقتصادي اللي ماسك المال قارون كان شرحنا قبل كده اركان الدولة العميقة في دول تلاتة لسة الاعلام الصحرا والملأ مجلس النخبوي اللي حواليه فرعون دعوة موسى كانت متكاملة رح لفرعون وهامان وقود. التلاتة في نفس واحد قالوا
فلما جاءهم بالحق بعض اهل العلم هنا قال فلما جاءهم بالحق اي فلما ايقنوا انه ليس بسحر بمناظرة السحرة قال ان كلمة جوان بالحق معناها ان حصلت المناظرة بين السحرة خلاص وبين سيدنا موسى وان السحرة امنوا فايقنوا ان ما عنده ان ما معه ليس بايه؟ ليس
اليوم بالحق من عندنا قالوا اقتلوا ابناء الذين امنوا معهم واستحيوا منهم كل ما الحق بيزداد وضوحا كل ما هم بيزدادوا فجورا. لانه بيرفض ده رافض للحق ينتشر وزر كتير من اهل العلم قالوا اقتلوا وده مروي عن ابن عباس
اقتلوا ابناء الذين امنوا معهم قالوا ده ده القتلة الثانية مش الاولى يعني كان في تقتيل قبل بعثة سيدنا موسى حتى لا يظهر موسى لما ظهر موسى حصل توقف شوية من القتل
بعد كده اعادوا القتل بنفس الشدة وبنفس العنف لما ظهرت الايات وانتصر موسى عليه السلام على السحر. وده زكرناه بالتفصيل في سورة الاعراف قلت له ابناء الذين امنوا معه. مش اي حد بقى المرة دي
اللي هيصدقه يعني هم قالوا عليه ساحر. طيب هات السحرة مروره انتصر على السحرة. المفروض ان هو خلاص ليس لأ ليست عند الطغاة الا منهج واحد في التعامل وما كيد مهما عملوا وما كيد الكافرين الا في ضلال. مهما عمل سينتشر هذا الدين حتما. وقال فرعون
بروح الديموقراطية. زاروني اقتل موسى وليدعو ربه هنا في اشكال آآ بيعمله دايما اهل الباطل اتكلمنا عنه مش فاكر في درس قريب كل مفاهيم قرآنية مسألة ان ايه؟ ان هو عايز يقول لك لو فيه اله يبقى انت لازم ما تتأزاش
هو عايزه يحط لك القاعدة دي. يقول لك بما ان انت مؤمن وبما ان كل دي مقدمة له. هزا الاله قوي قدير مقتدر. ازا النتيجة انت لا تؤذى. فبما انت تؤذى
لأ انا رافض هزه المقدمة اصلا لان مش لازم معنى ان في اله الا انثى وربنا قال ان الله اشترى ما يبغون انفسهم وما لهم بايدي لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون
ومن يقاتل في سبيل الله يقتل او يغلب فسوف وفي من الانبياء من قتلوا يقولون النبيين بغير حق الانبياء بغير حق. يا انبياء قتلوا. ربنا قال كده في القرآن. والقرآن يفسر بعضه بعضا. ما فيش فيه تناقض
انا هقتله او سيبوني اقتله يا اقتله ادوني بس امر ان انا اقتله وخليه يدعو ربه وانا عملت كده انا بعمل كده هو هنا فرعون عايز يكسب الرأي الشعبي معه
مهم زي ما نقابل ان في الدعوة ما ينفعش الدعوة تكون لطائفة معينة من الناس لازم الدعوة تكون دعوة عالمية لازم الدعوة توصل لكل الناس لازم كل واحد في مكانه يتكلم عن ربنا ويخلي الناس هي اللي تحمل هم الدين
يعني مش معقول الداعية! هيروح لده المصنع ولده في المستشفى ولده المكان ده دورك انت ودورك تفهم الناس ان الدين مسئوليتهم مش ان هو يصلي ويصوم بس. انه ماذا فعلت لهذا الدين؟ انت كل شخص يسأل. هيسأل في قبره ما دينك
ان قضية الدين قضية عامة مش قضية خاصة  الكتاب اللي حاولوا يجمعوا كان دكتور سامي عميد جمع مصطلح اسلامي اول ما ظهر ظهر فين ومين اللي استعمله لانه الغرب تعريفات الغرب التقارير اللي طالعة من المؤسسات اللي بتدرس المسلمين
لما حاولوا يفرقوا بين كلمة مسلم واسلامي عندهم المسلم هو الذي يقيم الشعائر الاسلام هو الذي يطالب بتطبيق الشريعة مفرقين كده. احنا خدنا التقسيمة دي عندنا المفروض ان كل مسلم يطالب بتطبيق الشريعة
هو الاول حزرك خلى فيه جزئية صغيرة اسمهم الاسلاميين هم اللي عايزين الشريعة. وان دول قلة مندسة وسط المسلمين. واتعملت بيانات كان اسمها مش فاكر جاهز كده لمستشارة اوباما مريم جايبة انا عامل الدراسة وحاولت في العالم الاسلامي. مين في نسبة في العالم الاسلامي فاهم ان الاسلام هو تطبيق الشريعة
ومين فاهم ان هو تطبيق الشعائر الاغلبية قالت انه شعار مش شريعة  واصبح ان الاسلام بالقلة المنجزة. يقول لك الاسلاميين ايوة اللي هم مين يعني الاسلاميين؟ الذين يطالبون تطبيق الشريعة. فالمفروض ده المسلمين ده كلام ربنا. ده
ده كلام جماعة ولا طائفة ولا داعية ولا مزهب ده الاسلام ده القرآن كلام ربنا سبحانه وتعالى. ومن احسن من الله حكما لقومه يوقنون هو بيختزلك لأ المفروض الدعوة تكون دعوة عالمية
يطرح عليهم الاسلام كاملا عايز تحمل لما كان يجي للنبي صلى الله عليه وسلم ناس قبل الهجرة ويعرض عليهم الاسلام كانوا يطلبوا اسلام مجتزأ يقولوا بص احنا نسترك بس لنا الامر من
او ننصرك بس مش او يعني نؤمن بس مش هنجاهد ونحمل تبعات هذه او كان النبي صلى الله عليه وسلم يرفض لغاية لما جم الانصار قالوا فما لنا؟ قال الجنة
تبعات هذا الدين ولك الجنة. فوافقوه فذهب النبي صلى الله عليه وسلم الى المدينة هنا فرعون بيعمل العكس اني اخاف ان يبدل دينكم او ان يظهر في الارض الفساد بعض الناس استغربوا قوي
هو كان في دين موجود عشان فرعون يقول لهم مين يخاف ان يبدل دينكم؟ هو كان اصلا في جيل موجود عشان يقول لهم ايوة اللي بيقنعهم ان ما يقومون به هو عبادة
والخوف من العزاب لزلك هم اختلفوا ال فرعون كبور النهور رب الاعلى تعالى الله عما يقولون. ولا هو كان موصل لهم نواب من الالهة؟ خلاف بقى ما بين اهل التاريخ والمفسرين
ايه التصور اللي في العون زرعه عندهم وان الناس لا تصلح حياتهم الا بدين. ده مهم جدا حتى كتير من الغرب اللي كتبوا في العلم السياسة يقول لك الملاحدة يبوزوا اي دولة
لان انت انت بتقسم على احترام اليمين. طب هو الملح ده يقسم بايه مسلا  يعني هيقسم بايه ؟ التاني حتى عنده اله ولو باطل بيعزمه يعني تاني تاني اقصد بالطبيعة مسلا
تاني حتى لو عنده دي باطل لكنه يعظمه في حاجة بيرجع لها في الدين يعني الخضوع. لازم الناس تخضع لحد  موسى عليه السلام طول عمره بيعمل كده موسى بيعمل بلبلة في الارض
ويظهر في الارض الفاسدة. احنا ما صدقنا ان عندنا استقرار في البلد بيقول يعني في الوضع مستقر يجي واحد بقى ويكلمنا عن الدين والتغيرات ويحصل بقى فتنة طائفية وناس توافق وناس ليه؟ احنا كده ايه
كده كويس. اني اخاف ان يبدل دينكم او ان يظهر في الارض الجزاء. وقال موسى موسى عليه السلام اول لما سمع احذروني اخوة موسى قال اني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يؤمن بيوم الحساب
اني عدت استعاذ بالله يا ربي وربكم الكل متكبر لا يؤمن بيوم الحساب اخطر حاجة ان اللي امامك لا يؤمن بيوم الحساب. ممكن يعمل اي شيء. لانه مش خايف اول لما استعان بموسى بالله
ارسل الله جنوده وما يعلم جند ربك الا هو على طول الاية اللي بعدها وقال رجل مؤمن من ال فرعون يكتم ايمانه انطق الله هذا الرجل يدافع عن نفسه رجل من ال فرعون قيلوا من الخاص
المسئولين من اعلى المسئولين اختلفوا في منصبه. الروايات اللي جاية في اجتهاد المفسرين ايا كان المنصب. ان هو المهم ان هو من المجلس الخاص في مشورة فرعون المجلس الملأ الخاص اللي مش هيقول لي. الراجل ده كان من هذا الملف. وده دليل ان دعوة موسى اخترقت
كل القصر الفرعوني وصلت لزوجة فرعون. وصلت لهذا الرجل. وصلت لرجل جاء من اقصى المدينة يسعى دعوة سيدنا موسى كانت دعوة عامة اخترقت وصلت القصر الفرعوني نفسه قال رجل مؤمن من ال فرعون يكتم ايمانه
تقتلون رجلا اي يبقى بدأ واضح ان الموضوع ضروري اقتل موسى ده كان تخطيط داخلي في الملأ فرعون بدأوا يتكلموا ان هم عايزين ينفزوا. فقام هذا الرجل يدافع عن موسى لكنه لم يظهر
انه مع سيدنا موسى. كان يكتم ايه لماذا خد بالك ان كلمة يكتم ايمانك مش هتتكرر. اللي هتتكرر وقال الذي  كلامه بعد كده هيظهر هزا الايمان بدأ الكلام في الاول يكتم ايمانه
كان بيحافظ على نياقته والايمان قدر المستطاع زي ما هنشوف دلوقتي وقال رجل مؤمن من ال فرعون يكتم ايمانا اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله شف ركز معي هنا في الاية دي. الاية دي فيها قمة الاحتراز
مش عايز يظهر عايز يدافع عن سيدنا موسى الايدي مليئة بالحكمة دي تيجي برضو انت تناقش وتدافع والتفاوض على المستضعف ومش عايز تظهر ازاي تتكلم بالحكمة؟ فقال اتقتلون رجلا رجلا ده ايه؟ نكرة ولا معرفة
انت اللي معرفها والله. اتقتلون رجلا. رجلا ده ايه؟ نكرة لانه ما اعرفوش هو بالنسبة لي نكرة ما اعرفوش. لكن ليه تقتلوه؟ عشان ان ايه يقول ما قلش ان يدعو
يعني عايز يقول لهم ده كل اللي بيقوله مجرد كلام. مع ان المؤمن ده عارف ان هو مش مجرد يعني جاب الكلمة يعني هو لم يكذب هذا الرجل لم يكذب
رجل نكر ان يقول ده بيقول بس انتم مش شغالين بالكم ليه؟ اعتبروا واحد بيتكلم ان يقول ربي الله ان سيدنا موسى بيقول ربكم وقال موسى ان عذت به ربي وربكم. لما الراجل المؤمن ده قال جزء من اللي بيطرحه سيدنا موسى
وقال اتقتلون من ان يقول ربي الله. وفي نفس الوقت هذا الرجل جاءكم بالميلاد. لان احنا قلنا بعض كتير من اهل العلم قال ان القصة دي حدست بعد ايه بعد ايمان السحرة
قد جاءكم بالبينات من ربكم واياك كاذبا وان يك صادقا يوصيكم بعض الذي بدأ بالكزب الاول بدأ باحتمالية الكازب الاول. رغم ان هو موقن انه صادق. الشكل واياكم كازبا انتم خسرانين. لو كزاب
وسيفضحه ربه واياكم صادقا ولو كلامه صح جايز ما عرفش يصدكم كل الذي يعدكم. قال لي يصيبكم ايه من الباب واحنا خايفين على الملك وخايفين على بلدنا وخايفين على الارض. طب ما جائز يطلع يعني طالما بيهددنا بالعذاب. وطالما بيقول ان ربي يرضى. وطالما جاب البينات على ذلك. واظهر ده طب ما جايز
فبلاش نقتله بلاش نتعجل العزاب وده كان رأي بعض قريش. بلاش نؤذي النبي صلى الله عليه وسلم لاحسن ينزل علينا العزاب دعوه انتشر امره تبعناه. فيه ناس كانت بتفكر كده في قريش
طب ما جائز يطلع نبي فنسيبه بلاش نأذيه نقول ايه وفرعون كتير من اهل العلم وانتصر لده الزملكشاوي وغيره قالوا ان فرعون كان في قرارة نفسه يوقن انه نبي. عشان كده كان خايف ياتيها
واياكم صادقا يصيبكم بعض الذي يعلمه بيقول لهم ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب. هنا بدأ الايمان يزهر في ان الله يعني لو هو كذاب ومسلم لن يهديه. عايزك تجمع خواتيم الايات. ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب
وما الله يريد ظلما للعباد. ومن يضلل الله فما له من هاد كذلك يضل الله من هو مسرف مبتلاه. كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر. جمع خواتيم الايات دي اللي قالها هزا الرجل
شوف معاملة الله مع المسرف الضال ماذا يفعل الله بك  وان الله يضله اذا اختار الضلال والكذب   يا قومي الميم مكسورة الياء هنا محذوفة يعني بنسبهم الى نفسه يعني عايز اقول لهم انا واحد منكم
يا قومي انا بتكلم اني انا مش بقول لكم ان انا مش معكم انا معكم. وخايف علي وعليكم يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين في الارض. طب دلوقتي احنا منتصرين لان احنا ما قتلناهوش. طب لو قتلناه ونزل العزاب فمن ينصرنا من بأس الله انجانا
الكلام بدأ يأسر في الملأ. فرعون اطع مباشرة. قال فرعون ما اريكم الا ما ارى وما يهديكم الا سبيلا شديدا عايزين الحوار انه بدأ يشعر بايه؟ بضعف الحزن لاحظ ان الراجل ده
ان هو رجل يقول ربي الله ومعه بينات وفيه احتمال الكزب نهايته كزا واحتمال الصدق نهايته كزا. ولو كزب ربنا مش هيهديه. ولو ادى احتمالات ونقاش فرعون لم يناقش كل هزه الخبراء. اعرض عن النقاش تماما
انا ما باخبيش عليكم حاجة، انا خايف عليكم انا واحد منكم وخايف عليكم ما اريكم الا ما ارى. وانا اللي باقوله هو الصح وبهديكم الا سبيل الرشاد المؤمن لم يستفز
نكمل في الحوار وقال الذي امن ما قالش يكتم هنا لان بدأ الايمان يزهر والذي امن في هذا الوقت شرف. لزلك ما قالش اسمه يكفي انه امن في هذا الوقت
شرف الايمان وقت الاسبوع وهذا يعلمون ثمن دخول دار الارقى. الصحابي عارف ان داخل الدور الارقم الارقم لها تبعات من العذاب. وكان يدخل عارفين ان الايمان له تبعات. وكان يؤمن
وقال الذي امن وصف الذي امنوا من اول وصفه بالرجولة وقال رجل مؤمن طب ما كان ممكن ربنا يقول وقال مؤمن من اية رحمة وقال رجل رجل غير الذكر. للذكر مثل حظ الانثيين
رجولنا معنى الرجولة والقوة والبزل قال رجل مؤمن من ال فرعون وقال الذي امن يا قومي انا خايف عليكم اني اخاف عليكم مثل يوم الاحزاب كل من اجتمع لهدم هذا الدين اهلكه الله وانتم تعلمون قصص السابقين
مثل ده بقوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم. واكيد الله لا يظلمهم. وما الله يريد ظلما للعباد. يا قوم حتى لو ما نزلش العزاب الدنيوي يا قوم اني اخاف عليكم يوما تناد
المشهد ده اصلا كله نداءات. فرعون بينادي على الملأ. وهذا المؤمن ينادي عليهم. وموسى ينادي. هذا المشهد كله نداءات ومحاجه في الدنيا وايضا وفي الاخر اني اخاف عليكم يوم التنادي. يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصي. ومن يضلل الله فما له. طبعا ده كلام يعني واضح
وبدأ يذكرهم بالماضي بتاعهم في مصر. ولقد جاءتم يوسف من قبل بالبينات اعرضتم عنه ولم تقبلوه وما زلتم في شك مما جاءكم به حتى اذا هلك. اول ما مات يوسف عليه السلام تمنيتم ان لن يأتي الدين مرة اخرى الى مصر. في ناس
اول لما بيحصل ازمة دينية في مصر يقول لك الحمد لله مش عايزين الدين يرجع تاني. كنتم لن يبعث الله من بعده رسولا ذلك يضل الله  الذين دي قاعدة بس هو اللي قالها او ربنا بيعاقب على الكلام
المهم ان الكلمة دي صحيحة. الذين يجادلون في ايات الله. ده اللي هو محور السورة. اللي بدأنا به السورة. اللي هي كانت اول اية بعد المقدمة ايه لا يجادل في ايات الله الا الذين كفروا فلا يغرك دخلهم في ذلك. هنا الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم ودي اتكررت تاني
ومقتا عند الله وعند الذين امنوا يعني المفروض المؤمن يمقت اللي بيجادل في ايات اللي بيغير سلطان  يعني انت بتحب تكرم تمقت الذي يوجد في عند الله وعند الايام كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر الدموع
اللي يرى الايات واضحة كل الايات اللي في الكون ثم يعرض ويقول ليس هناك اله هذا طبع والعياذ بالله على قلبه الله عز وجل ويرفع هذا القول لذلك يطبع الله على كل قلب
بعض الناس تغلط حتى يقول لك على قلبي كل متكبر بعض اهل العلم قال تقديم كل على قلب انطبع على كل القلب ليس على جزء من الجزئية على كل قلب متكبر
فرعون بدأ يشعر في المناقشة حب يقاطعه ما نفعش قال لهم انا خايف عليكم اوريكم نستعمل الخطاب العاطفي ما اريكم الا ما ارى وما اهديكم الا سبيلا رشاد ما نفعش
استمر هذا الرمل طلقات من الحجج الواضحات اللي فيها ايمان واضح وتذكير واضح. فرعون هيتصرف ازاي اعمل ايه بقى بصوا العصفورة يعني ايه بقى مسلسل نص العصفورة  طيب انا بدأت اقتنع فعلا. انا يعني فرعون بقى
بدأت اقتنع وفعلا الصح ان احنا نواجه الحجة بالحجة. وان احنا محتاجين نبحس الكلام ده. يا هامان ابني لي صالح اعمل لي صوان كده  وعايزك تبني في الصرح ده خمس سنين بحيس ان ايه نشوف الموضوع ده ندرسه. تكون الناس ايه
نسيت وقت شفنا حاجة تموتنا بها المؤمن ال فرعون وموسى. وخلصنا على والايه؟ والصلح يبقى الناس تنشغل. نقل القضية خالص بعيد عن النقاش. يا هامان لعلي ابلغ الاسباب. ندرس الموضوع. اسباب السماوات
بالرغم ان انا بس انا عشان انا راجل منصف طول عمري. بالرغم ان انا شايف ان هو كزاب يعني واني لو ابنهم كلمة طبعا الانصاف بيحتم علينا والديمقراطية علينا ان احنا ندرس الامر ده خلاص هندرسه
الناس تنسى  نعم حتى كتير من المدرسين الناس تشكل هو ازاي الناس صدقت ان فرعون طالع يدوروا على ربنا؟ صح يعني الناس للدرجة دي فقالوا هو القضية كلها انه حتى لدرجة ان معشور جاب تفسير انا شايف انه مش منطقي مخالفه فيه يعني
اللي عايز يرجع له يرجع له فيها برضه معقول الناس للدرجادي  هو ما شفش بس المعروف. كان في تونس في مصر. الله يرحمه خلينا نستشكل الموضوع ازاي الناس تسد عليه زي
هل يعني يقول لي اهمال ابني دي صح ولا لعلي ابلغ الاسباب  الاشكال التاني هنا في الفكرة دي ايه؟ برضو احنا نستفيد يعني القرآن نزل لكل عصر ان في ناس بيقولوا نفس الكلام ده حقيقة تقول لربنا يقول لك هندور على ربنا في المعمل
الملاحدة لا يؤمنون الا بدليل مادي مرئي قل له طب تعال اسبت لك لأ وريه له. لن نؤمن لك حتى نرى. ولزلك بين المصلين خدوا الفكر المادي ده من فرعون
ابني لي صلحا لعلي ابلغ الاسباب اسباب السماوات فاطلع اليه يا موسى. لازم اشوفه فكرة يهودي فكرة اسرائيلية فكرة مادية بحتة. ان انا لا اؤمن الا بما اراه فقط. لن نؤمن حتى نرى
ان نؤمن لك حتى نرى الله جهرا دي عقيدة موجودة الان. العقيدة المادية الان فكرة اللي هو اين الله في المعمل  يا عم هو ده دليل على ده. لأ ما عنديش دليل
فلزلك عنده الغيب كله مش موجود. واحنا اول وصفة عندنا لاهل الايمان في القرآن الذين يؤمنون بالغيب. ده فارق محوري بين يبقى فيه فارق تعبدي محوري بين المؤمن والمنافق. صلاة الفجر والعشاء فيه فارق محوري عقدي بين المؤمن وبين بني اسرائيل انه ان المؤمن يؤمن بالغيب
دي عقيدة واللي عايز كل قضايا الايمان تحل بدون الايمان بالغيب لن يستطيع زلك انكر الملائكة وانكر الجن وانكر قضايا كتير قال فرعون يا هامان الاسباب اسباب السماوات موسى واني لاظنه كاذبا
طب ولما انت تزن وجاذبا تصرف فلوس الدولة على الصرح وتقعد تبني زرع وكذلك زين لفرعون سوء عمله عن السبيل هذا مكر ما فعله الان في قضية بناء صلح بعض وما
سيد فرعون الا في تمام الراجل طبعا المؤمن مش هينفع يسيب المعركة تسحب المعركة تماما بيقفلها. بينهيها بقضية غلطة نقل الناس تفكير. نقل ازهان الناس لمكان بعيد خالص عن الصرح ويستنوا بقى الصرح
شكل الصرح وجمال الصلح. ويقعدوا بقى ايه الناس تعيش مع قضية صالح رجع تاني مؤمن واستمر في نفس قضيته ونفس النقاش ومحاولة فرعون لصرف الناس عن القضية موجود في سورة الشعراء. كنت ذكرت في سورة الاهرام ان زي فرعون كان بيحاول يصل لسيدنا موسى عن طريق سيدنا موسى
صفقة يعني تتكلم بالتصريح لا بالتعريض. خلاص اتكلم بقيمة الصراحة وقال الذي امن يا خوف     نبيل الرشاد مين اللي قال لفظه دي يا جدعان لسه جاي لها الصفحة اللي قبلها
ما اليكم الا ما اروا مهديكم ايه المصطلح الرشد ده مصطلح ايماني بتاعنا احنا مش بتاعه هو وفرعون قام بانتزاعه اخد المصطلح دماغه. استعملوا مصطلحاتنا. استعمل الايمان قام المؤمن باسترداد المصطلح ده قال له لأ
ده معنا احنا. الرشد ده عندنا في الوحي. مش معك انت الشيخ احمد شاكر اشار لمسألة حتى في القوانين الوضعية بيحاولوا يستعملوا مصطلحات الشرعية. قال المشرع الدليل النص يستعملوا المصطلحات اللي موجودة اصلا عندنا في الشرع الاصول الفقهية
فيه صيغة دينية على الايه قام بانتزاعه نقول له لأ نبقوا واضحين اتبعوني  الدعوة بوضوح وقمة الوضوح يا قوم انما هذه الحياة الدنيا متاع وان الاخرة هي دار القرار. ده نموزج للمحاجة. ازاي لما اللي قدامك بيعلي انت لازم تعلي
زي ما قدامك بيحاول يدلس انت لازم توضح بيحاول يعمل تلبيس على ناس انت لازم تفصل اضطر اللي كان بيكتب ايمانها انه يجهر انه يوضح لذلك لان النبي صلى الله عليه وسلم عندها لبس
لو كان مؤمن قال فرعون ضحك عليه وقال خلاص نستنى موضوع الصرف وانا هسبت لكم ان بعد ما نطلع الصرف ان انا لأ كان اتضحك علينا اختفى اصلا خلاص ما كنش هيظهر
مكملا يقوم انما هذه الحياة الدنيا متاع وان الاخرة هي دار القراب هنا الكلام كلام صادق بنتبعه الناس لاشياء انت توقن بها تدعو الناس لاشياء انت سمعت عنها بمعنى ان تقوم الليل
ان تقوم الليل وترى في القرآن في قيام الليل ترى مصانع المكذبين وترى الجنة والنار وترى نعيم المؤمنين وترى عذاب الكافرين وترى قدرة الله كل هذا في الليل. ثم تستيقظ في الصباح لتكلم الناس عما
رأيت بليلة عما سمعت ولا عما قرأت احدثهم عما رأيت رأي العين احدثهم عن يقين لمسته انت  تخيل كده انا اروح مسلا هيئة الشغل او ناس يعني او اي شخص اي ناس عندهم انكباب دنيوي معلم الدنيا قوي. انما الحياة الدنيا انما هذه الحياة الدنيا متاع
تحزن لما نحزن وتفزع لما نفزع. ويصيبك الهلع كما يصيبنا الهلع. ويصيبك الجزع كما يصيبنا الجزع. اي ايمان تتحدث عنه   انت لما بتتكلم بيقين انت تراها متاع سيراها الناس او سيقتنع الناس انك تراها ما دام
ان احنا انما لا نراها متاع. سم نحدس الناس عن هذا لا يمنعنا من الدعوة. احنا بنتكلم الدعوة الافضل خلاص لغاية اما ايه اقفل مرحلة الايمان ابقى انتقل ما بيحصلش ده كله الايمان والدعوة بتيجي بصورة تراكمية
المهم هنا المؤمن الفرعون قيمة اليقين من عمل سيئة فلا يجزى الا مثلها يعرض فرعون من عمل صالحا فرعون ظالم. اما الله لا يظلم احد. من عمل صالحا من ذكر او انثى وهو موجود فاولئك يدخلون الجنة. يرزقون فيها بغير حساب. يا قومي ما لي ادعوكم الى النجاة
قمة الوضوء ايوة انا بدعوكم الى الدار الاخرة ايوة خلاص انا اصبحت داعية واضح. ما يدعوك من النجاة وتدعونني الى النار؟ تدعونني لاكفر بالله واشرك به ما ليس لي به علم. وانا ادعوكم الى العزيز
غافر الذنب. وانا ادعوكم الى العزيز الغفار. قطعا حقا. لا جرم انما تدرونني اليه دعوة في الدنيا ولا في الاخرة ليس له سبيل ولا انقاذ ولا يفيد الانسان في الدنيا ولا في الاخرة وان مودةنا الى الله وان المسرفين هم اصحاب النار فستذكرون ما
اقول لكم ثم لجأ الى الله كما لجأ موسى الى الله موسى قال في اول الايات اني عذت بردو وهنا اخوات وافوض امري الى الله ان الله بصير بالعباد فوقاه الله سيئات مهما كان
يعني عملوا محاولات كتيرة ليصيبوا بالاساءة. لكن وقاه الله دليل وقول الله سيئات ما مكروا. قعدوا يمكروا بي واضح انه كان له منع في قومه بصورة واضحة وقاه الله سيئات ماكرون. وحاق بآل فرعون سوء العذاب. دخل النار فرعون ودخل معه النار والملأ اللي كان قاعد دخل معه النار. والجنود دخلوا معه النار. كل
المنظومة دي دخلت النار انهم يعرضون عليها غضوما وعشيا ويوم تقوم الساعة الفيل وال فرعون اشد العذاب واذ يتحاجون في الارض الناس اللي كانت ساكتة بدأت تنطق كانوا قاعدين مع الملأ مع فرعون بدأ يتكلم الان. المستضعفين الجنود اللي كانوا بيعذبوا السحرة وبيقتلوا بني اسرائيل. الان يتكلموا
حينما انتهى وقتك هذه المحاجه كانت ينبغي ان تكون في الدنيا كما قام مؤمن ال فرعون وجدل عن ايات الله يتحاجون في الله يقول الضعفاء الذين استكبروا. انت جاي تتكلم دلوقتي انا كنا لكم تبعا فهل انتم مؤمنون عنا نصير من النار؟ قال الذين يستكبرون. انا كل في بس احنا كنا مع بعض
كلنا كلنا استفدنا من بعض. نستمتع بعضنا ببعض. ان الله قد حكم بيننا. وقال الذين في النار لو ما فيش امل من المستكبرين نروح لخزنة النار ادعوا ربكم وخفف عنا يوم لا عذاب
يخفف عنا يوما من العذاب. قالوا اولم تكن. مش البيانات كانت باظت حوليات كانت واضحة. اولم تك تأتيكم رسلكم بالبينات؟ قالوا بلى. قالوا ايه  وليدعو ربنا  يدعو ربك نفس السخرية الملائكة تسخر منهم. قالوا فادعوا وما له واقعدوا ادعوا
وما دعاء الكافرين الا في ضلاله خمسين  فرعون والجنود والملأ في النار يصرخون ويستغيثون بالله صرخات فرعون ومن معه وما دعاء الكافرين الا في الظلم. يعني اصوات لا قيمة لها. في ضلال
ظل اللبن في الماء يعني منديل التوم في الماية يختفي ما لوش اي اسر بنطلان   الاحداث القرآن ان اية واحد وخمسين دي تيجي في الموضع ده تحديدا بغير القرآن كانت ممكن اية واحد وخمسين تبقى هي اربعة. انت مستعجل عايز توصل للناس ان الله ينصر الرسل. فتقول حمدت تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم. غافر الذنب وقابل التوب
العقاب ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا همت كل امتي برسولهم يأخذون ولكن الله ينصر الرسل قبل ما ربنا يقول لك انا ننصر رسلنا شوط طويل من نموذج عملي بعد ما دخله النار وسمعت باذنك وباذن قلبك هذا الصراخ
يقول الله لكم بصيغة التركيب انا لننصر ها انت رأيت ذلك تقع الان موقعة في قلبك تقع الموقع الطبيعي لها في القلب لان خلاص القلب تم تهيئته اصبح مهيأ لتلقي هذه الحقيقة القرآنية. ايه النفس في التوكيد؟ لننصر رسلنا والذين امنوا مؤمن ال فرعون
في الحياة الدنيا ويوم يقوم لا يشاء يوم لا ينفع الظالمين ما عذرتهم المحجة والجدال مش هينفع انت تجادل ها انتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة
ولا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار كده ولقد اتينا موسى الهدى وبرسم بني اسرائيل الكتاب اي كما اتينا بني اسرائيل الكتاب والكتاب بني اسرائيل اخدوا الكتاب امتى؟ بعد اهلاك فرعون. فالكتاب رمز للتمكين. يعني الكتاب يعني تشريعات
الكتاب يعني ايه وازاي هيبقى لنا تشريعات من غير ما يبقى لنا دولة؟ لزلك بني اسرائيل لم تنزل عليهم التوراة تشريعات الا بعد ازنك ان هو يطبق التشريعات اللي في التوراة ازاي؟ من القصاص والحكم هيطبقها ازاي؟ وهو اصلا مستضعف
فهنا بشارة كما اتينا بني اسرائيل الكتاب التشريعات دية سنؤتيك ايضا هذا الكتاب التشريعات يعني ده مشرك وتمكين كما مكنا لمن اسرائيل سنمكنه هدى وموليك واولي الالباب طب دورك اصبر على ما انت عليه
ان وعد الله حق استغفر لذنبك انت لا تخشى منه ان تخشى من نفسك ومن معك استغفر لذنبك وزاد التسبيح اللي بيعين دايما على الصبر في القرآن سبح بحمد ربك بالعشي والانكار. هؤلاء الذين يجادلون في ايات الله موجودون دائما. ان الذين يجاهلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم ان في صدورهم الا كبر
ما هم ببالغين لن يحققوا امنياتهم ابدا. بالغيه ببالغ النبوة او ببالغ الوحي. يعني لن يستطيعوا ان يأتوا بمثل الوحي او فاستعذ بالله انه هو السميع البصير الذي يبحس عن الايات الايات مدسوسة في الكون لخلق السماوات وهو اكبر من خلقه
تستمر الشغل عن ايات الله الى انتهشو التعزيب في جهنم ايه للاولاد وفي اعناقهم والسلاسل يصابون واحد وسبعين سم شوط ايضا من الايات بعد كده الى ان تأتي تلاتة وتمانين اخر السورة جائتهم اصولهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحق بهم ما كانوا به يستهزئون فلما نراه بأسنا
بعد ما رأوا العذاب دايما لما يرى العذاب قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين فلم يكن ينفعهم ايمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر ذلك
سريعة مع سوق البطن مع اختيار يعني شوط بدراسة تحليلية ومحاولة استنباط الفوايد ينفعنا في دعوتنا الى الله عز وجل وفي تثبيتنا على الحق. اسأل الله عز وجل ان يثبتنا واياكم ان يستعملنا واياكم وان يجعلنا واياكم من اهل القرآن. الذين هم لا يخصكم خلقوا بهذا

